+++
title = "《仙剑四》剧版改编得失观汇总"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视","游戏"]
+++
# 《仙剑四》剧版改编得失观汇总

2024 开年，由经典国产单机游戏《仙剑奇侠传四》改编的电视剧《仙剑四》在爱奇艺开
播。但 ip 改编剧，踩的捧的都很热闹。本人曾是仙四游戏粉，所以仅管对剧版不太满意，
仍是有所关注。在此收集整理众网友锐评声音，主要针对剧情改编方面的缺点与优点（排
名不分先后），先简要罗列一下。

## 改编缺点、槽点、雷点

0. 戏外男女主争番。可能是剧方操作的锅，与女主签一番，与男主签平番，成品官宣及
   片头尾明示平番（排名不分先后），于是女主粉丝维权，男主粉丝护主。比较魔幻的
   是仙剑四剧情明显不是大女主戏，为何要求着女主签一番。这也势必导致给女主韩菱
   纱大量加戏，尤其是感情戏。
1. 正片开头，剧透死全家。以旁白上帝视角，却不完全真相，哪怕前面加一句“据琼华志
   录”也好，说明所谓蛊惑与叛逃仅是主观视角。消减了本剧最大悬念。
2. 猪妖朋友，人设矛盾。改编猪妖是朋友，却还要按原著吃猪妖。原著抓小野猪上供青
   爹很合理，大野猪为救小猪疑似撞墓门引开主角。但改编剧主角的行为逻辑还不如原
   著灵智未开的猪（还没到猪妖层次）。
3. 开篇即喊口号“人妖平等”假大空。缺乏原著经过历练后感悟而来的沉痛感。
4. 女主穿红裙爬山，不知是为了丝袜不能过审，还是为了掩盖身高。
5. 青鸾峰的结界结了个寂寞，未说明女主如何破结界能进去的，其他反派去抢剑也来去
   自如，何苦专门惊叹一句“果然有结界”。
6. 男主初见女主成猥琐痴汉，大野猪主要作用是强行捆绑男女主组 CP 。
7. 女主上山动机改成受雇佣寻望舒剑。韩小姑娘何德何能得入大琼华眼，专门雇她去寻
   那么重要的剑。况且在望舒重新激活苏醒冲破石尘溪洞之前，他们怎么知道剑在青鸾
   峰，如若知道，直接杀上去不好吗？女主骗剑的设定纯属为增加与男主的情感波折。
8. 玄宵冰封造型太 low ，物理方位的 low 。原作玄宵即使被冰封，也是高高在上以挺
   拔之姿立于冰壁上的。演员露个脸就那么重要吗，何况还有个替身给他露脸。
9. 夙瑶，大琼华掌门，原作事业大佬，成了恋爱脑，挤入玄宵等上辈人物的多角恋中。
10. 前期主线成了抢望舒剑，烂俗的夺宝套路了。偏离原作主线。
11. 因为抢剑，紫英提前出场，在青鸾峰出场效果与逼格比在巢湖出场低多了。巢湖出场
    与原作还有点类似，可能是先拍的，但是后来制作就往前面插抢剑了。然后紫英成了
    救场工具人，前几集都在救主角路上。女主又因为骗剑的设定，在紫英巢湖出场时还
    要怼他，又降了紫英的逼格。
12. 太平村村民对云天河态度前倨后恭，态度转变太生硬，救场明明是紫英不是天河，要
    跪谢的也该是紫英那样的剑仙。原作寻仙主线契合度 -1，改编为云天青平反主线 +1。
13. 幻瞑妖界大将北柯提前出场，成为前期反派小 boss ，锤实祸乱人间的罪恶？不合原
    设。鱼妖与虎妖搞深情 cp ，改编宣扬爱情主题 +1 。不恋爱，不成戏。
14. 黑衣人带剑匣上山抢剑，说那么高级的剑匣却能被菱纱一镖打碎实属搞笑。
15. 玄影结巴，看着像人狠话不多的技术打手定位，却派他去做甲方联络人与女主对接业
    务，这个职位的招聘条件起码要有交流能力强这一项吧。强行给女主加 cp 。但是后
    面上了琼华，项目完成了，女主还叫他雇主？都说是朋友了，名字都不叫的，要不干
    脆叫声“影哥哥”都更合理。
16. 还原了的游戏原作回合制战斗的特点，特效猛如虎，演员原地杵。其实是有点夸张的，
    特效也没那么虎。
17. 还原了人物命名。因为天青、天河、紫英其实都是矿石名，演员也演得像矿石一样表
    情僵硬就对了。
18. 女二柳梦璃出场太呆滞无视。其实演员不丑，后面也越来越耐看，但第一印象很重要，
    与特效及原作的期待差距太大。
19. 女萝岩大幅削减，与淮南王陵合并。反派北柯像紫英一样很忙，全程陪戏。紫英被北
    柯暗算了，削了紫英的战力与魅力。删了槐米剧情，减少了表现紫英对妖的心路历程。
    淮南王故事的改编，寻仙主题 -1 ，工业糖爱情主题 +1。
20. 剧中特意强调天河与他爹长得一点都不像。在双剑已被剧透的情况下，天河是不是玄
    霄儿子成了本剧最大悬念。大概男主不是一番，只有平番合约，不允许他演父子俩角
    色。但即使演员长得不像，也没必要特意强调像或不像，避而不提就行，默认儿子长
    得像老子也是天经地义。
21. 陈州千佛塔弦歌问情支线，改编稀烂，寻仙主题 -1，工业爱情 +1。只剩原声背景音
    乐收割情怀。
22. 明珠有泪支线提前到陈州，与昏睡事件放一起是可以了。但是历江流亲手杀了爱人的
    父母，就很脑残了。原作是误杀，才让人感慨。
23. 从陈州开始，云天河开启江小鱼附身模式，再不是那个很傻很天真的野人了，居然能
    识破鱼妖的变化，还设计诈她，这很不野人。
24. 男主日常吐血，为女主挡刀，很刻意的套路反复使用。内含强大灵蕴的主角光环，爆
    发起来让紫英身处何地？
25. 播仙镇青凤阁，很不合理。修仙门派脚下怎么容人妖混杂之地，分明是对琼华的挑衅
    与藐视。寻仙主题 -1，为爹平反主题 +1。
26. 太一仙径与酒色财气试炼全删了。有些游戏迷想补全酒色财气场景是妄想。
27. 入琼华后开启舞台剧三一律模式，都不用换场景，水了很多集的宫斗戏码。如此校园
    霸淩，还死皮赖脸留下，只为爹平反主题 +1。
28. 入门风波后，云天河三人统一拜入紫英门下，名副其实的师徒关系，却不叫师父而叫
    师叔，辈分关系形同儿戏。原作紫英只代师授艺，叫师叔才合适，才有同辈的亲近感。
29. 原作天河称玄霄大哥，忘年交关系，剧版叫前辈，有种疏离感。这也源于这两个人物
    性格的魔改，没法成为忘年交那个美好关系。玄霄授艺那几段更胡扯且辣眼睛。
30. 重光长老牛逼哄哄地出关，没多久就打回原型。半破冰的玄宵重新冰封，回到原点开
    启三寒器主线，所以琼华水了十几集是一点主线都没推进啊。且琼华众人对玄霄的态
    度很飘忽，给出的理由其实也很生硬与脆弱。
30. 虚召隐匿神技，有多少剧情是由他偷听推动的，简单的重复技巧。然而他没有反隐匿
    技术，最后也被梦璃无意偷听了一把。
31. 玄影工具人下线。虽不喜这人设，但好不容易创建了一个机关人，本可发挥更大作用
    的，却只起到填充爱情线的作用。然后没看懂他怎么死的，重光没必要杀他的，即使
    要杀也是直接杀了，而不是要像杀菱纱的样子，然后玄影跑去挡刀。很低级的煽情。
31. 如果不是想到主线，女主的堂姐就一直晾在病床上躺着了。原作是菱纱一直没找到破
    除家族诅咒的办法，所以一直在外游历。改编剧为了煽情加个病危的阿姐，在播仙镇
    入琼华前就拿到仙丹，却不第一时间回去救亲人。然后阿姐的态度转变也不合理，人
    家刚救活你，怎能有底气限制菱纱的自由。无非强行煽情以及撒糖一起跪祠堂。
32. 专门为紫英开了一集单元剧，涉及其燕国皇子往事，完全没必要的注水，对紫英的人
    物塑造弊大于利。主要是紫英弱化不可忍。还有夙莘师父，作为一个女性角色，过多
    表现其放荡不羁的形象不妥，对比重阳长老演成老顽童形象却是合适的。此外，夙莘
    与紫英、梦璃的师徒关系好乱，假设后面要给紫璃凑 CP 就更乱麻了。
33. 狐三太爷那段感觉很儿戏，原创什么赌约的并不能很好地表达它想表达的东西。然后
    打狐三太爷时，居然只有天河一人出手，其他人都看戏是吧。
34. 三寒器主线其实就演了一个光纪寒图。梭罗果系统自带了。鲲鳞从重光那得到消息是
    去巢湖，但是立刻跑出夙莘来纠正要去青鸾峰，所以重点已不在寻找寒器了，而是梦
    璃妖化的剧情。
35. 重上青鸾峰时，紫英才突然说要打破结界，像青鸾峰这样人妖共处之地不该存在。那
    怎么第一峰紫英上青鸾峰救男女主时不说要打破结果，而且那时真能看到猪妖的，后
    期连一个妖都没在青鸾峰出镜了。眼里容不下沙子的话，不是应该先清理琼华脚下的
    播仙镇吗？
36. 按大肆宣扬的四人友谊论，没有雌竞，但是紫英与天河却经常闹矛盾，像床头吵架床
    尾和那种，一集内出现分歧然后火速和解。然而割袍断义什么鬼，按严肃关系论，应
    该叫逐出师门才对。
37. 紫英铸剑本来是段好剧情，但看他抡的小锤锤，居然与我大学金工实习做的锤子差不
    多大，瞬间出戏。
38. 后期有些剧情，感觉就像打游戏，停下主线，专门去清支线。比如找寒器前分别为
    菱纱、紫英插入两段亲情戏；从冥界找到翳影枝，也不赶紧去找梦璃。
39. 不但什么人都要凑 CP ，连弓也要凑 CP 。末期正反赶时间练功、练法宝，那是很古
    早武侠都用烂的庸俗套路了。
40. 因为琼华超长宫斗戏，后期剧情太赶了。
41. 剧情一直在讲琼华入侵幻瞑界，但最后大战突然变成妖界主动杀入琼华了。大约是资
    金没放到场景上去，只能放到琼华去拍战斗场景。然后其实也没什么战斗场面，好像
    菱纱捉急的喊叫镜头都比天河战斗镜头更多。
42. 琼华黑料太多，简单从一开始就当作反派来演了。
43. 九天玄女讲叙一个逻辑也奇怪，天河私吞阴阳紫阙原来是造成这一切事故的错误。当
    年云天青若献出阴阳紫阙铸成真正的神剑，琼华就可以不必网缚妖界吸取能量，直接
    就可以飞升了。
29. 琼华飞升飞到外太空了，仙侠变科幻了。
30. 最后结局改为云天河死了。反正男主最后也要死，不如与女主一起死，最后撒一波工
    业糖。另外，紫英百年后的白发装太难看。

## 改编优点、合理点

0. 本剧低开高走，四人组的关系处理还好。
1. 女主古灵精怪，演技有所提升。
1. 石尘溪洞的魁召成了第一个地图最还原的人物造型。
2. 寿阳柳波波一家，以及裴剑挺还原。
3. 淮南王陵，还原了红衣女鬼。当然也没有莫小贝那么吓死。
4. 重光长老很出彩，比玄霄有气势，比紫英更帅。青阳长老也有特点，这算属于在影响
   主题的情况下对原作的合理改编。重光的重度参与，却多少有点影响主题叙事了。
5. 抛开原作不谈，中期琼华故事还算紧凑，涉及事件有入门收徒风波，排斥叛徒之子风
   波，故人之女与璇叶师姐之死，玄霄授剑天河几乎入魔变故，重光长老出关打压掌门……
   凡此种种，也是有一条派系斗争的线在串联的。
6. 琼华上一辈的人物，除了夙瑶恋爱脑，其他许多人物改编还不错。夙莘从一个支线人
   物改到关键主线人物了，这点值得赞扬，不过没看明白她怎么突然就剩半条命了。
7. 后面冥界云天青的回忆中，把大师兄玄震私生女的故事圆回来了。除了师徒私通这点
   比较狗血外，确实把十九前大战的故事丰富了。

## 一些综合总结

以上观点基本都是网上其他观众的评论论点，我也认同其中绝大部分观点。

我觉得，支持该剧的大部分都是主演们的粉丝。而原作游戏迷，以及其他具体更高级审美
情趣的观众，大部分是持否定态度的。负面评价与吐槽，在前面几集比较密集，后面涉及
的就更稀疏了。这很可能是许多观众弃剧了，看不到后面。而且在主角团上琼华后，在很
长一段时间，与原作剧情都没啥关系了。若当作一个全新的故事看，确实也更少槽点。但
毕竟该剧是改编游戏的，无法完全抛开原作来审视该剧。而我作为曾经玩过原游戏的观众，
可能也无法做到完全客观。

单机游戏与电视剧固然不是相同的体裁，在改编时不可避免要经过一些“魔改”。但改编的
基本要求应该是逻辑自洽，更高级点的要求是弥补游戏原作的不足与限制。之前仙一与仙
三的改编剧，说实话我也没觉得多好，现在评分被推到这么高，有很大原因可能是同行衬
托吧。但我凭多年前观看仙一、仙三改编电视剧的印象，觉得它们的一些改编还是有合理
与可取之处的。

比如仙一的阿奴，在游戏中与李逍遥是有感情因素的，即使李逍遥没主动撩拨人家，小姑
娘肯定也是怀春了。这有很大部分原因是游戏流程导致的，因为操作战斗需要有个队友才
更有可玩性，后期入队的阿奴若与主角不发生点朦胧情愫，就容易沦为没有灵魂的战斗人
偶。但电视剧就改掉了，电视剧没必要让阿奴与李逍遥有感情纠葛，突出所谓的灵月之争
就可以了。

又比如仙三的徐长卿，在游戏中的存在感偏低，很多游戏直播 up 主经常戏谑地说就让徐
长卿裸着吧，也不给他买装备，就因为它在游戏流程中在队时间短，技能也不突出，在战
斗中贡献度低。然而从剧情上看，徐长卿显然是很重要很关键也很正面的人物。于是在仙
三电视剧中拔高了徐长卿的人物形象就很合理。我记得在剧中最终消灭邪剑仙时，也是徐
长卿与景天内外合击发挥了关键作用。

而仙三剧把邪剑仙当作最终 boss 来打，我也是理解的，虽然重楼被史诗级削弱很不爽。
在游戏中那场景天与重楼的最终之战，可能是不适合用电视来表现的。因为那不是生死之
战，只相当于友情约炮，基情四射。在玩游戏时，玩家为了完美结局需要认真研究人物培
养，诸如技能、装备、道具等的搭配，来达成挑战重楼的任务，这在游戏中很有成就感。
但到了电视剧，如果还只是如原作的友情约炮，就没有最终 boss 的压迫感。所以电视剧
改编就把邪仙剑提升为最终 boss ，而看邪剑仙在主线流程中所起的关键作用，也是够格
升级为 boss 的，仅仅是战力不符合原作而已。

对比之下，从这个角度再看仙四剧的改编，就很难有值得称道的改编点了。仙剑四剧的原
创改编部分与符合原作部分，是相当割裂的。仙剑四切合原作的部分剧情，以及配乐、造
型等元素，怎么看都有点像在迎合或讨好游戏粉，或者说编剧组功力不足时拿原作剧情来
硬凑。唯一耀眼的改编，可能是重光长老，但由于不是主角，从总体看难堪大任。

最重要的是，仙四剧的主题或主旨，与原作游戏是完全不同的，并且是低了不止一个档次。
内核的败坏，外面包装的再光鲜也是肤浅，况且真正有多少比例的投资用在了作品质量上
的包装，也是值得怀疑的。

按我的理解，仙四原作游戏的主题是寻仙与反思。关键是反思，不是完全否定，作为仙侠
题材，显然不能完全否定修仙，否则就没了故事的根基。若从现实来解读，寻仙不外是个
崇高理想的象征。就比如人类社会，共产主义可能是终极理想了吧，我们可以致敬为共产
主义奋斗的英雄，但若打着共产主义的旗号，实则没有为广大人民服务，那又不对了。

而仙四电视剧，它完全没有深刻反映这个主题，它宣扬的主题大概是人妖平等的口号。从
现实角度解读，或许可贴向民族平等以及一带一路的思想。但它不够新颖，讲人妖平等的
故事很多，甚至像《白蛇传》这类的民间传说，也反映了对人妖平等的渴求与理解。所以
把仙四改编为宣扬人妖平等的故事，是很掉价与降逼格的行为。

从具体实现上，仙剑四最大的改编可能是这两个，《我爹是云天青》，《琼华派当年不得
不说的故事》。人妖平等是云天青践行的思想，云天河为爹平反的社会价值也是推行他爹
的思想。如果不是仙侠世界应该比谁的拳头大，而是学术界比谁的口号大，那云天河妥妥
只是个“学二代”，他爹当年发表了轰动学术界有关“人妖平等”的论文，云天河就继承遗产
躺赢了，他可还有其他自己的成长与建树？这就是对主角人物形象塑造上的大降级。

如果真要贯彻人妖平等的改编思路，那在最终结局云天河就不该被“殉情”去与韩菱纱磕 CP ，
而应该与柳梦璃在一起才对得起喊了那么久的人妖平等的口号。事实上，原作游戏的最终
定格画面，也正是云天河与柳梦璃同框，很可能暗示百年之后柳梦璃回来照顾云天河。只
不过原作编剧更懂得留白的妙用，没有那么俗地挑明。但改编电视剧，为了照顾广大观众
朋友的智商，不妨俗一点，把意思挑得更明显一点。只可惜，有资格撕番的“四千年”，演
的是韩菱纱，而不是柳梦璃，所以云天河只能被“殉情”。

最后，要我说，仙四在仙剑系列是最独具一格的，与其说它是仙剑四，不如说它是古剑零。
而从古剑系列游戏开始，在剧情叙述上就大量融入了影视蒙太奇等技巧。虽然我不认为这
一定是好事或正确的发展方向，毕竟游戏应该保留游戏自身的特色。但从 IP 变现与影视
改编来说，这绝对是利好的。古剑系列，以及仙四的剧情叙述，都是可匹敌影视级别的，
当买下版权后，不需额外自作聪明的改编，直接替换真人表演就保值了。

所以，仙剑四，终究是被错付了。它分明想另起炉灶讲另一个故事，但明显又功力不足，
这炉火经常燃不起来，不得不向原作借火。正是这种既割裂又混杂的东西，让许多游戏粉
体验了冰火两重天、欲仙欲死、难以言说的滋味。
