+++
title = "盘点央视版《白蛇传》八滴眼泪"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视","央白"]
+++
<!-- # 盘点央视版《白蛇传》八滴眼泪 -->
<!--LINK: 2006-05-25 20:30:09 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/8429175200642583090/ -->

<!-- 标题：盘点央视版《白蛇传》八滴眼泪 -->
<!-- 作者：七阶子　原创 -->
<!-- 初稿日期：2006-05-03 -->

　　看过央视版《白蛇传》（简称央白）都应知道，央白有条重要而明晰的线索就是白素
贞为成仙而到人间收集的八滴眼泪。这是传统白蛇传及以往影视版白蛇传所没有的情节，
有必要拿出来作一简要分析，一窥央白创新的得失。
<!-- more -->

## 一、八滴眼泪的缘起

　　央白的白素贞，修练千年的白蛇，因为修练有道，且不伤生灵（如不像魔道圣君那样
采阳回补之术）得到慈悲的观音的两次渡化。第一次指点白素贞还是在白素贞只有七百年
道行的时候，白素贞降服顽劣的小青并治好小青行雨大水，遇上化为卖水大娘的观音。观
音见白素贞成仙心切，且治雨有功，便赠仙丹一颗，指点仙剑一把。观音让白素贞三百年
后放出小青，了却俗事，到半步多客栈接受点化。

　　这第一次的指点引出了半步多的离奇故事。这半步多之战是后面故事的铺垫，不过很
多人认为它像聊斋故事或倩女幽魂，而且有五集之长的故事，占全剧六分之一，窃以为长
了点。在半步多白素贞为与大开杀戒的法海争斗，折断了仙剑，为了护送许仙与八两回人
间，用仙丹换了两张船票，由此白素贞失去了第一次成仙的机会。

　　白素贞梦入滴泪宫接受观音的第二次点化，观音允诺重赠白素贞仙丹，重铸仙剑，再
让她收集人间的八滴眼泪，便可成仙。那是魔道与天庭都不会拥有的至情至善的宝贝，真
正的眼泪，水流不融，风吹不散，而虚情假意的眼泪，只能是水。于是白素贞与小青步入
人间，收集眼泪，才开始央白的主体故事。

## 二、八滴眼泪的故事

### 1.第零滴眼泪——眼泪的神奇

　　八滴眼泪，是“生老病死，爱恨别离”，似乎代表人间的八种真情，对应央白的八个
小故事。半步多作为央白的铺垫，其实也为这八滴眼泪作了铺垫，就是许仙见白素贞不顾
危难来救自己，感动地流下一滴泪，消解了魔道圣君的兵刃，从而解救了白素贞的危险。
这不妨称之为“第零滴眼泪”，由此可以看到央白对人间真情的眼泪赋予了多大的神奇，
多大的意义。

### 2.第一滴眼泪——生

　　第一滴眼泪在第八集，白素贞悄悄寻到了宝芝堂想找许仙，却遇到了小青。慌乱中，
白素贞假说因为药铺是人间眼泪的汇集之地。小青闯进了宝芝堂，歪打正着的碰到了来求
顺产药的李二。白素贞和小青用体内的仙丹帮难产的产妇顺利生下一子。新出生孩子发出
第一声啼哭，一滴眼泪飞进了白素贞的手掌心，凝成了一颗透明的珠子……

### 3.第二滴眼泪——病

　　第二滴眼泪的故事发生在第八、九集，白素贞与小青救下要投湖的李公子，得知李公
子与张家小姐有情有意，张家小姐因为相思成病，已无药可治了。许仙因还伞未见白素贞
，得了脚冷手冷口冷心冷的怪病，月老赠了一副奇怪的药方给他，随即许仙为张家小姐问
诊，猛然间发现自己的病症竟与那张家小姐如出一辙，月老的药方派上了用场。白素贞和
小青随着李公子到了断桥桥西，桥东头许仙护送着张小姐也赶来了。有情人终成眷属，两
人流出的眼泪，成了白素贞得到的第二滴眼泪。

　　前两个故事大致是说白素贞助人为善的故事，而第二滴又比前一滴更复杂些，它不但
促成他们有情人成眷属，也促成了许仙与白素贞的再遇，使许仙有机会向白素贞表白。

　　后面六滴开始讲述主要人物的眼泪，是一滴比一滴沉重，基本上可说是递进的发展关
系。

### 4.第三滴眼泪——别

　　第三滴泪也发生在第九集。小青在白府门口，挂起了招牌，三两银子买一斤眼泪。一
个小居士十天告诉小青，这些虚情假意的眼泪不是泪，只是水，并打翻了小青买来的一盆
“眼泪”。小青动怒，要打十天，十天反而在小青身上发现娘的影子，流了一滴真正的眼
泪给小青。小青要把这滴眼泪据为已有，十天向她提出了交换条件，第一个条件就是像娘
一样抱他……

　　这滴泪剧中并没有明确指出对应于八个字中的哪一个，不过经过排除法，只剩下“别
离”二字。小生愚昧，一时不能参悟“别”与“离”到底有什么不同。突然想起“生离死
别”这个成语，十天此泪本起因于他对死去的娘亲的思念，可能可以归于“死别”吧，就
妄加揣测把它划到“别”字下。

　　我想这滴泪更多的是代表十天与小青、白素贞之间的感情关系与故事吧。十天是法海
的徒弟，自小无父母，甚至可以说是“鬼之子”，他没出生母亲就死了，是法海超渡其母
，生下了他。但法海更多的可能是在利用十天的天生的天眼，以弥补法海在半步多失去的
双眼。十天渐渐感到师父的不通情理，就倾向于白素贞与小青，她们也多次救助过十天。
后来小青甚至想把十天带下金山寺，做他娘！

　　十天的故事固然可感，但我对这次的流泪，仍有些微词。小青在央白的定位显然是妖
性未改的小青蛇，何以能做到母亲风范。那时姐妹俩入世不久，连白素贞也还对情弄不太
明白，还没做妻子，更没做母亲，那么小青就更不懂了吧。再说十天，他能一眼就认出小
青是蛇妖啊，而他自小受的又是法海的熏陶。所以，除了小青与十天的装束打扮都很有现
代风格外，我实在想不到他们之间有什么内在的因素能够使其 “一见钟情”——母子情
，这似乎不太符合人情妖理。

### 5.第四滴眼泪——死

　　这是由于许仙为白素贞跳试情崖，在第十四集。白素贞在成仙与许仙之间难以决择，
假托吃了忘情丹，对许仙冷漠，希望许仙能够死心。但许仙不改痴情，甚至甘愿跳下试情
崖以明志。许仙义无反顾地跳下试情崖，白素贞因此得到了为此伤情的卦婆婆的一滴眼泪
，这滴眼泪是“由于一个男人为我死了”，白素贞感动了，飞下崖底救了许仙，并接受了
许仙，订下三天之约。

　　在白许成亲前，共收了四滴眼泪，刚好一半。这滴眼泪，充分表明了许仙对白素贞的
痴情。许仙所谓痴情，就是痴人的爱情，痴人是不怕被辜负的——许仙的痴情当然换得美
人抱，在试情崖底是许白爱情的一个重要转折，但离许仙抱得美人归却又还差很远。法海
破坏了他们订下的三日之约，编剧让连翘趁虚而入，生出一段纠缠不清，绵绵绯测的“三
角恋”……第五滴眼泪直到第二十二集才再现。

### 6.第五滴眼泪——恨

　　当初在“半步多”一战中，白素贞救过的鲤鱼精红姑，随着相公俞七郎和儿子小豆子
冒险到人间奔丧，遇到了法海师徒。法海为了收鲤鱼精，缚去俞七郎和小豆子。红姑幸被
小青搭救，被藏于宝和堂的柴房中。白素贞小青与法海斗智斗勇，最终带着俞七郎和小豆
子得胜而归，却没想到红姑离开水源太久，变成了半人半妖的怪物。红姑被众人拖出柴房
，受到唾骂与痛打，俞七郎不能忍受孩子见到娘亲半人半魔的惨状，跪求法海收了他的娘
子。红姑被收，俞七郎留下一滴含恨的眼泪，成为了白素贞来到人间收集到的第五滴眼泪
。

　　俞七郎此“恨”，是恨法海，还是恨人，或者是恨天？那是一种很难说清楚的恨吧。
央白演这么个鲤鱼精的故事，显然是对白许爱情起预警、对照作用。但此处有句话不明白
。当时白素贞坚定而自信地对法海说：“许仙不是俞七郎，我也不是红姑，我的许仙永远
不会背叛我……”，言下之意像是俞七郎背叛了红姑，剧中应该不是。

### 7.第六滴眼泪——离

　　第二十三集，天降瘟疫，快速蔓延，许仙奋力救人，却无回天之术。姐姐、杜仲等人
接连倒下，最后，许仙也倒在了白素贞的怀里，流下一滴眼泪。白素贞大吼：“为什么妖
就不能动情？爱一个人错了吗？”……后来是白素贞去南海求药方，破六魔阵，取六魔散
，解去瘟疫。

　　这滴眼泪，我也是不太确定地用排除法归之于“离”字，甚至不能确定这时候白素贞
是否还有心情把这滴眼泪装进葫芦里。对于这场天遣瘟疫，我也不能理解其逻辑，就算人
妖恋有错，要惩罚也就惩罚他们好了，为什么整个钱塘县都要遭殃呢？若说是对白素贞的
考验吧，拿一城的性命作为试题，老天也太不慈悲了吧。

### 8.第七滴眼泪——老

　　这是连翘与大胡子八两父女的故事，流泪流在第二十七集。在连翘小的时候，当大胡
子教会他捕蛇，能养活她娘后，就离开了她母女，去闯荡江湖找师父惩恶扬善。小连翘没
能留住她爹，最后父女决裂，约定一个往东，一个往西，永远不再见面。连翘一直记恨她
爹，在故事的后来，她与大胡子认出了对方，但连翘还是不能原谅大胡子。争强好胜的连
翘为了打败白素贞，拜法海为师，学会吹凤凰令，引来冰火凤凰攻击白素贞。大胡子为救
白素贞，去挡那凤凰，连翘误伤亲爹，终于醒悟，也认了爹。只是大胡子虽然伤愈，却失
忆了，记忆只停留在与小连翘分开前的时光。大胡子刮了胡子，领养了一个与连翘小时候
很相象的孤女，而与连翘却形同陌路。连翘宛如看到了小时候的自己与年轻时的爹，但通
过大胡子的背景，却能明显看出，他老了……由此，连翘为自己的爹流下一滴眼泪。

　　平心而论，央白对连翘与大胡子的塑造是相当成功的。或许央白的本意就是把连翘当
作其中的一滴眼泪来写，只是把连翘写成与白素贞争风吃醋，还大肆渲染，就显得不太高
明了。第四滴眼泪与第五滴眼泪相隔八集之长，其中很大篇幅就是说连翘鸠占鹊巢，对许
仙死缠烂打——事实上，从连翘一出场到这第七滴眼泪，她与许仙就是那种极其暧昧的关
系。

### 9.第八滴眼泪——爱

　　这最后一滴泪是白素贞所流，据央白说，妖是不会流泪的，白素贞流泪了，说明她已
经成为了人！剧末，白素贞不想回南海避难，为了许仙，她宁愿做人，自愿走进雷峰塔，
以报当初违背的誓言，长禁于彼。在入塔前，白素贞与许仙的话别，平静中自有其一种摄
人的感动力量。白素贞爱许仙一生，流下一滴泪。白蛇传本是讲爱情的，把这滴“爱”泪
放在最后，也是理所当然的事了。

## 三、有关八滴眼泪的一点思考

　　央视的八滴眼泪的情节结构，有它的成功之处，也有失败之处。然而我觉得最苦笑的
失误是最后这八滴眼泪与泪葫芦竟然不知所踪，下落不明。白素贞曾想送给小青，助她成
仙，但小青拒绝了，所以白素贞仍留着。但后来呢……这么重要的物事，居然交待不清，
不知是编剧、导演还是剪辑的错。

　　撇开这不说，这八滴眼泪的结构还算是比较紧凑的。每滴眼泪的酝酿并不是霎那间的
，所以这八滴眼泪的故事不完全是线性串联的，而是有所穿插，也没有明显分裂的小标题
。再从其内容与分布上看，也是比较严谨合理的。如前也述，开始是两个比较单纯的行善
故事，后面就主要讲述重要人物的情节了，而且除了绝情绝义的法海外，几乎涉及了全部
的主要人物。所以央白的情节还是比较丰富的，具有较强的可看性，也设置了不少引人的
悬疑。

　　但是，这样的情节结构也显然是反传统的。除了最后白素贞流的那第八滴泪外，其他
都不是从传统白蛇传故事而来的，现代气味过浓。白蛇传最经典的情节单元如端午现形盗
草水漫金山断桥相会合钵入塔，都被压缩在最后两三集中，感觉就像嫁接在另一个复杂的
故事的结尾。确切地说，好像是在收了第七滴泪后，连翘对许仙宣告：“许仙，让我告诉
你，你娘子她不是妖，她叫白素贞，是我见过的天下最好的女人。”前面七滴泪的情节，
紧凑铺排，接踵而至，后来几乎揭穿白素贞蛇妖的身份，但似乎就是连翘这句话，把前面
发展而来的挑起的激烈矛盾冲突嘎然折断，然后粘上白蛇传“真正”的故事，然而，“真
正”的故事刚刚开始，央白就结束了。使人觉得前面拖沓，后面收尾却匆促起来。

　　还有据我的理解，觉得“生老病死，离死别”这八个字对这这八滴泪故事的概括不是
那么确切。或者这八个字另有玄机，比如有什么佛教教义，俺就不敢妄断了。

