+++
title = "世外桃源之半步多？"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视","央白"]
+++
<!-- # 世外桃源之半步多？ -->
<!--LINK: 2006-09-23 07:51:46 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/842917520068237514621/ -->

　　中学时，很喜欢陶渊明的《桃花源记》，我不避烦琐，先全文摘抄如下，反正现在的
拷贝技术无忧：

    　　晋太元中，武陵人捕鱼为业，缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无
    杂树，芳草鲜美，落英缤纷，渔人甚异之。

    　　复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光，便舍船从口入。
    初极狭，才通人，复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。
    阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。

    　　见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸
    来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何
    世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。

    　　余人各复延至其家，皆出洒食。停数日，辞去。此中人语云，不足为外人道也。既出
    ，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守说如此。太守即遣人随其往，寻向所志
    ，遂迷不复得路。南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往，未果。寻病终。后遂无问津
    者。

　　曾经想过，人有这么个世外桃源，但不知妖是否也有世外桃源。初看之下，央视《白
蛇传》所描述的“半步多”倒似有桃源之意，因为央白中的半步多就是一个人、仙、妖交
汇的地方，并且还有“留有余地，不报私仇”的不成文的规矩，看起来人妖仙之属可以在
半步多安居乐业无拘无束了。不过再仔细分析一下，却发现半步多原来并不是理想的的所
在，不但大所失望，还有点不寒而悚。

　　半步多有一个入口，三个出口。入口就是提着掌柜的灯笼穿墙而入，白素贞与小青是
这样进去的，许仙与八两也是，观音与龙王怎么进去虽没有明确地演出来，但也基本可以
确实半步多就这一个入口处了。那么半步多的门口是怎样的天地倒值得关注一下了。寻入
半步多的途径中，并没有落英缤纷、桃花流水，却是个数年滴雨不下、土地干裂的落水镇
，要穿过这么一片荒芜地带，进入半步多，很难对半步多产生什么好感，而且，半步多并
不见得是沙漠绿洲。

　　再看半步多的出口，一条通向人间，一条通往魔道，一条通往天庭。这倒不错，不过
在这三者之间，与半步多最近水楼台的却竟是魔道！半步多与魔道简直就是邻居，先是白
素贞她们避入魔道，从魔道出来后又立刻回到了半步多，这魔道倒有点像是半步多的内室
了。事实上，这所谓人妖仙汇聚的地方，其风格氛围却不过与魔道一般无二而已。由此可
见，半步多的地理位置，前临落水镇，后依魔道，都不是什么美好的地方，因而也可以猜
测半步多里面会有什么勾当。

　　前面已提及，半步多一样是暗无天日，惨淡无光的样子，破破烂烂的客栈住着些奇形
怪状，面目狰狞的东西飘来飘去。以我的审美观来看，实在不觉得这样的半步多有什么美
感可言。半步多的风物如此，那“人情”又如何呢？可笑半步多竟然也有抢劫，许仙去找
酒仙时，可怜被打得鼻青脸肿的。半步多也有敲诈，白素贞去买通界舟的船票时，只得以
仙丹贿赂。半步多更是有窝藏，特怀疑龙王夫妇来半步多的目的，龙王他几年不下雨，上
天不可能不追究的，装病也不过装一时罢了，所以他来半步多很可能就是躲避责任。半步
多要求和平共处，不得寻仇，倒成了可恶的龙王的庇护地。由此可见，半步多也不是什么
高尚纯洁的圣地，却原来是藏污纳洉之所！法海和尚大开杀戒，到底是该还是不该？

　　我一向认为，真善美在大多情况下应该是统一的，就像我们恐怕谁也不愿意让一个丑
八怪来演白素贞吧。所以，如果央视想把半步多构筑成人仙妖汇聚的世外桃源，就应该把
半步多装饰得雅致和详些，应该有阳光，鲜花，流水，一群群美丽的精灵在林间嬉戏……
如果在这么个宁静快乐的地方，法海仅仅因为人妖之名分而大开杀戒，其反讽效果岂不更
好。

　　更有趣的是回人间的无情槌阵，居然要让那些来到半步多的人们忘记半步多里发生的
一切事情，也忘记半步多本身。堪笑上天有好天之德，如果半步多真是什么好地方，就应
该让有缘来半步多一游的人们带着美好的回忆回到人间……而现在却要人忘记，可能是要
告诉人们半步多不过是一场恶梦，忘记恶梦，回到人间，重新开始。访问天堂的凡人，神
仙并不要求凡人忘记天堂的事情，反而访问地狱的人，却被阎王告戒要忘记地府的“天机
”。如此看来，半步多之于天堂地狱，倒是与地狱更为近亲了。

　　看，央白展示的半步多就是这样一个奇怪的地方，我就不明白了，现在的人怎么就喜
欢把肉麻当有趣，把恐怖当浪漫，看来，我的思想真是落后了。


（七阶子　2006-07-30）
