+++
title = "我看《新白娘子传奇》的“和谐”主题"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视","新白"]
+++
<!-- # 我看《新白娘子传奇》的“和谐”主题 -->
<!--LINK: 2006-11-11 23:22:07 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/84291752006101111227631/ -->

　　电视剧《新白娘子传奇》是对传统白蛇传的综合继承，它比较完整且忠实地引述了这
个流传了几百年美丽的神话传说。一直在想，这部电视剧的主题是什么，或者说它主要演
了哪些事儿，最令观众动容的在哪里，何以让许多观众津津乐道。爱情乎？但似乎时下的
哪个电视剧不讲爱情，如果只反复演着男男女之间的情感纠葛，那不过是一般青春偶像剧
的套路。新白自十几年前播出以来，老少皆喜，雅俗共赏，至今仍有着不可忽视的影响力
，这可不是简单的偶像爱情魔力可致的。

　　若说白蛇传的主题，从来有许多不同的解读。比如说反封建性啦，说白娘子为了自由
爱情而进行不屈不挠的斗争精神，又比如说儒释道三教演绎，被用来宣扬封建伦理道德啊
——新白既然定位于忠实继承，这些方面自然在电视剧中都有所反映，但这不算新白新的
东西，不足为奇。而我认为新白最浓墨重彩，最细致入微的部分是它展现了一幅温情脉脉
、和谐和睦的生活图景。
<!-- more -->

　　新白所述之白娘子与许仙的爱情很简单，简单到了极致，断桥上一见钟情，然后就陡
然成亲了。它不拘泥于他们的恋爱波折，而主要演叙他们婚后瑟瑟之和。着眼点主要是在
白娘子这边，讲她如何相夫教子，敦亲睦邻，讲她如何帮许仙开药铺，救助贫病百姓。演
了很多生活细节，表现白娘子与许仙的恩爱，非常温馨，令人羡煞。当然新白也演了些重
大转折事件，但那只是细节生活的延伸，或者更多是情节地点的转移，当他们在某地安定
下来之后，又热衷于“琐碎”的叙述。从杭州到苏州，到镇江，再回杭州，莫不如此。

　　更突出的是当水漫金山后，他们重回杭州，寄居于姐姐姐夫家中，在演过许白二人的
“小家”之后，又成功地演活了一个“大家”。许仙的姐姐许娇蓉、姐夫李公甫是两个非
常饱满的人物形象，远超过了以往所有的白蛇传版本，新白之后的一些版本也没有把这对
夫妇演好过。新白如此设计人物，与它一心想要营造和乐融融的家庭生活氛围是分不开的
。新白中有几个镜头、情节，就是演他们一家四五口聚在一起吃饭，或者吃完饭坐在一块
闲聊，就这么简单而已。

　　所以，认真地想来，新白洋洋洒洒五十集，其实并没有涉及太多的微言大义，也就相
当于演一幅平凡的生活画卷。初看起来，或断章取义地分析，并不见什么高明之处，但掩
卷沉思，这个故事又那样的引人入胜，为什么？这样贴近生活的表演，不但符合电视连续
剧的体裁，更符合民间传说的特征。人民百姓几百年来传颂着这个传说，不过表达一种美
好的生活理想。新白所展示的那样的温情社会，在现代浮躁的社会，在竞争压力激烈的今
天，不可谓不也是一种平凡但又难以企及的愿望。这也许就是有那么多人愿意醉心于这个
美丽传说的原因吧，也是这部看似“思想陈旧”的电视剧所溶入的时代因素。

　　我们的先民口耳相传中流传过很多传说，白蛇传算是比较晚起步的了。比较古老的如
牛郎织女，其实就反映了早期人们对男耕女织的理想。白蛇传大约起源于两宋，成熟于明
朝，明朝是我资本主义开始萌芽的时期，所以，白蛇传的传说立足于传统，吸收了很多鲜
活因素，不再像最早的只说说男耕女织了。白蛇传传说的晚熟，也可能就是为什么今天还
那么多人热衷于改编这个传说的缘故，因为它更容易反映时代的内容。

　　新白所表演的故事，但因为它触及了人们心底最平凡而又最渴望的理想，所以能风靡
一时，为广大观众所喜爱。

　　其实，这个故事的主人公白素贞，也不过是追求这种平凡的生活而已，却竟遭受镇压
，不能不令人同情，扼腕。另外，即使是在白娘子未被镇压之前，从另一方面来反思许仙
他们一家人何以能那样快乐幸福无忧地生活，一个很大的原因是因为白娘子与小青的鼎力
暗助。因为白娘子的帮助，许仙开药铺的生意与名声才蒸蒸日上，李公甫所遇上的一些疑
难杂案也能化险为夷。可惜的是，白娘子只是一个理想中的人物，也不是所有人都有许仙
那么幸运。很多传说故事中的薄命女子都是绝对弱者，不像白娘子那样有法术可以维护自
己的爱情幸福，所以大多都只能终于很悲惨的命运。但反观白娘子，虽然拥有通天彻地之
本领与千年的修行，却也似乎无所作为，只用来争取极为简单平凡的爱情生活——本来这
是每个人应有的权利——真有杀鸡焉用牛刀之叹，也算是一种反讽吧。

　　而要建设惠及全社会的共享的和谐生活，那就不是文艺工作者的幻想作品，而是社会
科学家的研究对象了……却也不是本文想讨论的话题了。

