+++
title = "半步多斗法：论央白第一英雄人物——许仙"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视","央白"]
+++
<!-- # 半步多斗法：论央白第一英雄人物——许仙 -->
<!--LINK: 2006-05-21 09:51:38 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/84291752006421951380/ -->

<!-- 标题：半步多斗法：论央白第一英雄人物——许仙 -->
<!-- 作者：七阶子　原创 -->
<!-- 初稿日期：2006-05-07   -->

　　近观央白一剧，于许仙一角，倍感异常，实乃数百年《白蛇传》之独创，唏嘘不已。
故反复思量，夜不能寐，恍惚中，犹如置身于半步多，适逢胜会，得以一瞻许仙之风范—
—许配之许，神仙之仙也。
<!-- more -->

## 一、半步多斗法擂台赛直播

观众朋友们，观众朋友们，这里是央视版《白蛇传》，将为你倾情奉献一场空前绝后的“
半步多斗法”擂台赛。因为来到半步多的鱼龙混杂，有妖怪，有神仙，还有人类，因为不
同种属的人妖或妖人的性质各异，比如蛇妖的法术与江湖刀客的法术师不同门，大和尚的
降妖术也独树一帜，还有人类的智慧是无穷的，而有时人的痴情也是极具杀伤力的。鉴于
不同质的东西不可等量齐观，因此我们擂台赛比得的综合实力，所谓“斗法”不过是为了
简便起见的通称。综合实力是通过参赛选手在我们央视版《白蛇传》中的表现评价得出的
，其中还可以包括机遇因素，如果合该你倒霉，你也只好认栽。

斗法比赛的方式是擂台赛，淘汰制。首先，确定一下擂主。几百年来，白娘子，一个神仙
般的名字，一直是《白蛇传》的主角，一条修练千年的蛇仙，一副菩萨的慈悲心肠，倾国
倾城之貌，敢爱敢恨，坚忍不拔的精神，几乎就是中华民族理想女性的化身。因此，这半
步多斗法的擂主毫无疑问仍然是我们的白素贞，请白素贞姑娘登台。现在我宣布，2006届
半步多斗法擂台赛正式开始。

### 1、第一场：白素贞PK许仙

第一个向白素贞挑战的竟是许仙，一个文弱书生，这是历届半步多斗法所未有的现象。不
过，让我们看这《白蛇传》的男一号与女一号先来拼个你死我活也是有趣得紧。

#### 1.1、第一回合：观音心经玉佛珠

白素贞与许仙到底谁的本事大？在第四集有故事为证，可稍稍说明一下问题。许仙为治白
素贞“体寒”之症心切，在不知是计的情况下，彻夜抄写观音心经，其一夜顽强的毅力与
诚心，似乎更甚于白素贞千年修行的意志与虔诚，终于唤醒观音图上的二童下凡捉妖，使
白素贞蒙受玉佛珠穿心之苦，瞬间置之于命在旦夕之危地……

因此第一回合应判许仙胜出。

但我们知道，许仙与白素贞是相亲相爱的，这次许仙不小心害了白素贞，非其本意。在更
多情况下许仙是救助于白素贞的。

#### 1.2、第二回合：大战魔道圣君

在第三集与魔道圣君的大战中，真正起关键性胜利作用的不是白素贞奋不顾身的苦战，不
是小青与八两义薄云天的助战，而其实是许仙。用神奇眼泪消解魔道圣君的兵刃在先，后
又在占据地利与魔道圣君帖身时接住八两的官印，终于封盖收伏了魔道圣君。虽然在此一
役，四人都有出力，但许仙居功至伟，白素贞反于其次。后来白素贞说的“你救了我一命
，我还你一生，大概就是指的这次。因此这第二回合也是许仙胜出。

#### 1.3、第三回合：求得铁树花与果

此回故事紧接第一回。在第一回说到许仙误伤白素贞险些致死，这回接着说许仙如何求药
再把白素贞救活。为了救白素贞，许仙先求老酒仙。为见老酒仙，许仙不顾屡次挨揍的痛
苦，甚至被打劫的危险，也许这些“傻”举动赢得了老酒仙的好感，当即赠送铁树果，并
指点他去采铁树花。铁树妖可是老顽固，但终究禁不住许仙不露痕迹的感情流露。“她不
是我的女人，她叫白素贞，千年蛇妖，一个千年蛇妖”，哇噻，看铁树妖感动得（其实谁
看到这里不感动呢）——默默无言地开了满树铁花。原来铁树妖也深藏了一段感人至深的
人妖之恋，但遇上许仙，却不过小巫见大巫了。好在铁树妖深居简出，不找许仙PK，否则
也必败无疑。

闲话少说，白素贞因许仙而死（将死吧），又因许仙而活，这回也是输了。

#### 1.4、第四回合：跪求百家陈炭

许仙不仅在成亲前经常救助于白姑娘，在成亲后当然更要疼爱他的娇妻。在白素贞被连翘
引来的冰凤凰所伤，又一次命在旦夕之时，许仙又一次显示出了他男子汉坚强的一面。为
了救娘子，许仙毅然走访街邻，四处求炭，气愤填膺地撕法海的“宣妖告示”，并与法海
据理力争，“我娘子不是妖，她叫白素贞”。更难能可贵的是，许仙为了维护娘子的声誉
，为了还娘子的清白，为了娘子的健康，他宁愿与娘子分手，宁愿休妻，宁愿娶一个自己
不爱的人——多么痴情坚毅的男人啊！终于连翘投降了，帮他“澄清”了事实，并求得百
家炭。

白素贞这回恢复健康，乃拜许仙所赐，理当认输。

#### 1.5、第五回合：河灯节，断桥上

许仙不愧为一介书生，读的经史子集一定比他的专业书籍（医药书）多。看他几次对白素
贞的求爱表白，出口成章，沁人心脾，有多少女孩子可以抵挡得了这样的饱含真情实意的
甜言蜜语。

就比如河灯节那晚，在帮助李公子与张小姐完成心愿后，许仙也趁机追求白素贞。“”

许仙滔滔不绝，也亏白素贞千年修行，能听完这段话。可惜许仙再往下说几句，白素贞就
坚持不住了——晕了，她假装晕倒了，显然就是自动认输。

#### 1.6、第六回合：月老面摊，小肆求婚

“你吃面，我喝汤”许仙多有趣啊。然后许仙喝完面汤的精华，又直接道明，“做我娘子
吧”。男人嘛，就该大胆点，总不能学女孩子的忸怩吧。当然了，这并不是几句话那么简
单。还要深情的眼神、表情，当然，最重要是真诚的心。与前一回对照，就可见许仙在这
方面是多么高明，话多有话多的优势，话少也有话少的优势。总之，都让白素贞无法抵挡
，娇艳一笑，收下玉佩，算是答应了许仙的求婚。唉，白素贞又输了。

#### 1.7、第七回合：舍身试情崖

在跳崖前，许仙说“所谓痴情，就是痴人的爱情，痴人是不怕被辜负的”。在跳崖后，许
仙说“素贞，不若我现在娶了你吧。”在试情崖顶，白素贞说“这就是我要成仙的眼泪吗
，它竟然是因为，有个男子为我死了”。在试情崖底，白素贞说“你以命换情，我认输了
。”白素贞回答得如此干脆，真的是心甘情愿地认输了。

许仙与白素贞的浪漫爱情远不止这三处，像什么芦苇荡，星月宫等等，白素贞向裁判羞涩
地申请，不必把相似手段全部拎出来一一PK，她表示认输就是。

许仙三救三追白素贞，是彻底把白素贞给征服了。白素贞决定放弃成仙，只要许仙。只羡
鸳鸯不羡仙，何惧永镇雷峰，成就一段爱情佳话。

#### 1.8、第八回合：这个——少儿不宜

白素贞终于嫁给了许仙，连孩子都生了。据说，怀孕后，白素贞的法术也会降低，可见男
性的力量。这回记作许仙胜出。

到目前看来，倒好像许仙把白素贞PK得一无是处了，其实不然，我们只不过没有按照时间
顺序来报道他们之间的PK而已。我们央视版《白蛇传》很喜欢用倒叙的手法，因为这样可
以增加悬念，曲折有致，引人入胜。

#### 1.9、第九回合：误入魔道，险失阳气

第二集，白素贞与小青回魔道时，不小心把许仙与大胡子拣进普渡舟中。许仙因此误入魔
道，差点被九尾狐吸了阳气，幸好白素贞用时赶回，打败九尾狐，并给许仙输真气，救了
许仙。其实，那时，她与许仙不过是陌路相逢，就因为许仙是她带进魔道的，所以白素贞
要竭力保护许仙的安全，并最终把他们送回人间，这是白素贞善良一面的充分体现。许仙
要不是遇上白素贞，他那小命也玩完了，故这次PK白素贞胜出。

#### 1.10、第十回合：宝和堂的主治大夫

白素贞开设宝和堂，不过要帮助许仙完成一个心愿。她把许仙请到宝和堂做主治大夫，使
许仙扬名钱塘。虽然，许仙勤奋好学，没有白素贞的帮助，也可能最终在医学上有所建树
，但一定要经过更多的曲折道路。白素贞完全是无私地帮助许仙，即使看到他与连翘在一
起，在还没有弄清楚许仙心里到底爱的谁之前，白素贞不忍干涉许仙，只想看到他的幸福
。白素贞对许仙的爱也体现在对他的大度与宽容上。这回，记白素贞胜出。

#### 1.11、第十一回合：天遣瘟疫，同舟共济

第23集，“爱一个人难道错了吗？”白素贞如此天问。然而天遣无情，瘟疫漫延，许仙与
白素贞决定留在钱塘，义诊救人。然而许仙终究也是凡人，几天后也倒在了白素贞的怀里
。白素贞南海苦求仙方，与六勇士暂放下恩怨同赴断肠谷，攻打六魔阵，配六魔散，遏制
瘟疫。

天遣因白素贞而至，但她终究历尽艰辛，不惜忍受身心摧残之苦，在众人的帮助下，解救
了钱塘的浩劫。如此白娘子，可敬！

在这回PK中，虽然许仙给了她莫大的精神支持，但在克服这场天遣瘟疫的斗争中，白素贞
始终是中坚力量与领导力量。应属白素贞胜出。

#### 1.12、第十二回合：端阳现形吓夫郎

在这段情节的PK中，主要是白素贞赢了。这么说，不是因为她现形把许仙吓死了。事实上
，妖怪现形是很痛苦的事，许仙把白素贞逼得现形了，倒更像是许仙赢了。再说，白素贞
现形后变成蛇，也不会去攻击许仙，许仙被吓死完全是因为心理因素。这太突然了，惊愕
之下，一口气接不上来，就死过去了。

但我们仍说是白素贞赢了是因为在其后，她不顾刚刚回过人形的痛楚，与小青上昆仑山求
取仙草，甚至为了换得仙草，不惜把费尽心思好不容易收集来的七滴眼泪作交换。白素贞
对许仙的爱，大大胜于自己的生命，以及修行。因此该赢此局。

#### 1.13、第十三回合：水漫金山救夫郎

水漫金山是白素贞的无奈之举。在金山寺与法海的鏖战对抗，其实是白素贞与许仙共同完
成的。白素贞虽然怀有七月身孕，但因为救夫心切，且更有志在必得的决心，竟能超常发
挥她千年修行的潜能，直战得法海处于防守地位。倒是许仙，担心妻子及其孩子的安危，
即使被封五音，也还要用心与白素贞交流，叫娘子离开，不要再与法海争斗。“你好了，
我才会好”，许仙为了娘子，宁愿不要她来救自己。

鉴于白素贞与许仙在金山寺的表现都非常突出，而且感人心肺，实在为难我这裁判，应该
判谁胜谁负。不过再想想许仙毕竟被法海限制了人身自由，还是算作白素贞胜出这局PK吧
。

#### 1.14、第十四回合：你在塔内，我在塔外

“我为娘子扫塔，从今以后，你在塔里，我在塔外。我没有违背我的誓言，我对你好，一
生一世。”“临行前，你给我一把伞，我就要用这伞遮护你，一世一生。”

一个塔内，一个塔外，说什么天理难容，我们还是在一起，永相厮守。

“娘子，这回PK，我们讲和吧，好不好。“

“嗯，相公，我什么都依你。”

既然PK的双方达成一致讲和，这回PK记作平局。

好，白素贞与许仙这场剪不断理还乱和缠绵纠葛纷出的PK，终于告一段落了。但为了统计
一下胜负，我们还是得理理看——结果出来了，这场许仙挑战白素贞，以八胜五负一平的
成绩取代了白素贞的擂主地位。非常遗憾，白姑娘！

白素贞嫣然一笑，飘下了擂台。小青却不服气了，白素贞扯了扯小青：“算了吧，青儿，
我们回去。”

### 2、第二场：许仙PK连翘

在白素贞阻止小青的时候，却见另一位姑娘跳上了擂台，说声“傻小子，我来了。”原来
是连翘。

许仙一脸呆然，“傻丫头，你怎么来了？”接着又说：“但我不喜欢你，我不想和你PK，
你走吧。”

无奈连翘死缠烂，于是许仙只好接受了连翘的PK。

#### 2.1、第一回合：黑店初吻

半步多生下的情，偏遭无情槌。许仙初识连翘，误投黑店。风度翩翩的许仙，不但迷妖，
更迷人。为了给胖如花一个不喜欢她的理由，许仙急中生智，吻了连翘，说她是他的女人
。连翘被缚，只好默默接受。此时，连翘心里想的还是李贵，虽然许仙与李贵有形似，但
无神似。连翘被一个刚认识一天的陌生男人便宜了，岂不算输了一回。

#### 2.2、第二回合：试情崖之阻

许仙要跳试情崖，连翘急了。连翘虽然百般阻挠，还托关系打通衙门，终究无济于事。最
后只好拿出女人的撒手锏，一哭二闹三上吊，横刀粉项，“你敢去跳试情崖，我就死你看
。”谁知许仙更绝，当膝跪下，“连翘姑娘，你放过我吧”

傻丫头真傻眼了，欲哭无泪，有泪也只好往肚里咽。因为，她又输了一局PK。

#### 2.3、第三回合：“许夫人”南柯一梦

试情崖底，换来三天之约，却好事多磨，被和尚破坏。许仙的心凉了，被连翘的热情趁虚
而入，许仙的心失去了，连翘梦想着能够取而代之，处处以“许夫人”自居，然而宝和堂
的出现惊醒南柯。在断桥雨夜，目睹许仙与白素贞共酌三杯，以盟海誓——她也晕过去了
，但不是装的。

等她醒来，许仙与白素贞已经拜堂了。匆匆跑过去，站在他们的喜堂外，惨然苦笑，说：
“这回PK就算还是你赢吧，但下次PK我一定要赢你，你等着吧。”

#### 2.4、第四回合：三日鸾凤，梦醒时候

为了赢得这次的PK，连翘痛下决心，周密部署，勤学苦练。先是拜八两为师学法术，后更
忍辱负重投师法海门下，终于学成凤凰令，实现了打败白素贞的毕生愿望，更得意地看到
许仙终于向自己屈服了。

然而连翘没有看到许仙还有另一项绝技，就是向根本不喜欢的女人大献殷勤，装成很喜欢
的样子。这叫以退为进，许仙装得越像，就越让连翘觉得是虚情假意。最后，连翘终于痛
苦不堪，挨不过这人生最漫长的三日，只好提前结束约定……

吁——我们舒了好长一口气，赶忙跑过去向许仙祝贺：恭喜你，你以4：0的好成绩赢得了
这场PK。

也真是的，千年蛇妖尚不是许仙的对手，小小人间姑娘又能如何。许仙早说不想与你PK，
偏要自作多情，输得这个惨，怪谁呢。

### 3、第三场：许仙PK八两

第三向许仙挑战的是八两，一个江湖刀客，很有个性，一上台就对许仙说：“我八两一路
往西走，恰好路过这里，看到你们在玩PK，也就顺便来玩一场，我PK完了就走，永不回头
。”

#### 3.1、第一回合：初识落水镇

八两拿出算盘，拔了两下，说：“小子，我在落水镇救过你一命，这回PK就是你输了。另
外，你还要欠我八两银子”

许仙瞪眼，傻了：“啊，我这么快就输了一局？”

心下转一想，我不服，那八两银子我就是不还你，看你能如何，就不还你，不还，不还，
不还……不欠，不欠，不欠……

裁判宣布，第一回合，八两胜出。

#### 3.2、第二回合：许仙赖帐，欠了银子不还

大家应该可以发现，在央视版《白蛇传》里，许仙始终没有还八两那八两银子。八两也没
再向许仙催帐，为什么。其实八两是个很讲原则的江湖义士，他说一笔生意八两银子就是
八两，一点也不含糊。看他与连翘做了几笔生意，都是一手交钱，一手交货。有一次八两
看到自己无法完成任务，都很原则地把银子还给了连翘。

只是这次碰上许仙，就让他的原则栽了一次。许仙穷书生一个，打死也没钱还，而且根本
不能打死，否则找谁要钱去。许仙先欠后拖，开始八两还不断地催了他几次，后来就渐渐
忘了。为什么？原因被我发现了，原来许仙深藏不露，竟会使蛊惑之术，八两被许仙蛊惑
，忘了许仙还欠他八两银子。

因此，这第二回合的PK，判许仙胜出。但鉴于欠钱不还属于不道德行为，此局结果不计入
总成绩，并对许仙记一次警告。希望许仙以后能恢复他的君子风度，知错能改，善莫大焉
。

#### 3.3、第三回合：黑店逃生

此次PK内容与2.1相似，当时因为八两不能违背原则与女人孩子打架，所以也同时落难。
若不是许仙，他们根本无法逃出黑店。后来更利用了许仙那把被白素贞施过法的伞，速到
钱塘，躲过大难。

这次PK，八两是在阴沟里翻了船，判许仙胜出。

#### 3.4、第四回合：冰火凤凰事件

此次PK内容也与2.4有交集。在白素贞被连翘引来的冰火凤凰攻击时，八两为了报答白素
贞在半步多对他的救命之恩，更为了教育他的丫头分清是非善恶，舍身救下了白素贞，自
已却身受重伤。八两救了许仙的娘子（在许仙心里，娘子可是比自己重要哟），但后来在
白素贞小青救八两时，许仙最先说出“娘子，告诉我，我能做什么。”终赖众人合力使八
两脱险。再后来，八两伤势初愈，得了失忆症，许仙也还每天送药过去。

总之，由此可以看出，许仙与八两不愧是肝胆相照的好兄弟，此局判平局。

最后，宣布总成绩，许仙与八两共进行四回PK，其中一胜一负一平一作废，结果是——啊
，不分胜负，这倒难办了。对了，考虑到许仙原来的擂主地位，八两的挑战并未成功，所
以判许仙保持擂主地位，不知八两是否有意见。

八两大手一挥：“没意见，我们是好兄弟，其实哪会认真和他PK呢。是吧，兄弟！”

### 4、第四场：许仙PK杜仲

有点抱歉，刚才那场PK可能不是很精彩吧，主要可能是因为那是人与人之间的PK，而且是
男人与男人之间的PK。不好，下面又是一个男人来PK了，不过这位帅哥长得还比较帅，可
能会有不同的PK内容吧。

#### 4.1、第一回合：重重误会，怒打杜仲

小杜的出现，又增加了感情戏。杜仲可能比许仙还傻，身为捕快，也不知瓜田李下，竟敢
请人家姑娘家白素贞帮他为母亲拜寿选玉。难怪许仙要误会了，于是有了一段挺喜剧的情
节。许仙在被白素贞冷淡的情况下，本可忍受把白素贞让与杜仲，只希望白素贞好。及杜
仲口吐真言，说自己所爱却是连翘，许仙认定他是反复之人，有负白素贞，骂声“无耻”
就开打。

虽然搏斗结果是许仙受伤，但是，不妨借用围棋的两个名词来说明一下吧，杜仲得到的是
实地，许仙得到的是外势，结果两分。此局PK可判和。

#### 4.2、第二回合：关于连翘的情敌之战

这个，不必多言，许仙已经赢了，杜仲对连翘苦苦追求，连翘始终对许仙痴情不改。看到
许仙跳试情崖，他竟然是那么羡慕，羡慕着有一天他的心上人也会让他跳下这试情崖。

#### 4.3、第三回合：对天遣瘟疫的抗争

许仙决意留下救治瘟疫，及小青的“老实人”杜仲也赶到，“我们一家人，齐心协力”，
当然是把杜仲也算在内了。只是到后期，此瘟疫非人力所能遏止，却是大个子杜仲先倒下
了，也许是因为许仙学医，免疫力更强些。

而且，由于这场瘟疫，许仙与白素贞的爱情得到强化，而杜仲与小青的爱情却得到分解，
原来他们不过是寂寞与好奇。因此这第三回合也是许仙胜出。

最后结果是杜仲以二负一平失败。杜仲的挑战对许仙毫无危胁性，估计是因为先前连翘输
得还不服气，迫命杜仲前来挑战吧。

### 5、第五场：许仙PK十天

接着十天上台挑战许仙，提出比赛看谁识别妖精又快又准。

#### 5.1、第一回合：天眼辨妖，谁与争锋

我们先看许仙的表现。

铁树妖下（参见1.3）。

许仙：“白素贞，一个蛇妖，千年蛇妖！”

八两：“许仙，你说什么？”

八两：“兄弟，你什么时候知道的？”

许仙：“见她第一面，我就知道了。世上哪有那么美的女人！你们以为我笨，千方百计地
瞒着我，其实我心里有数。”

回到人间，许仙由于无情槌，忘记了白素贞，自然也忘了她是蛇妖。然而在断桥重逢那里
，许仙又一语惊人。

许仙：小青，难道你当真以为，我不知道你们是什么吗？

白素贞：你什么时候知道的？

许仙：娘子，什么时候我已经不记得了，也许从第一次见到你，我就开始怀疑了。

白素贞：为什么？

许仙：你太美，又对我太好。人世间怎么会有如此毫无要求的爱情，这根本不是人的感情
。

下面轮到十天。

第九集，十天打翻了小青以三两银子买来的一盆泪水，气得她一把把十天抓起来，十天瞪
大双眼，努力地想，这女施主如此凶恶，会不会是妖呢。可是当一听到小青更凶地吓唬时
，“信不信我一拳打扁你的鼻子，打得你娘认不出你来。”一听到“娘”字，十天禁不住
想起自己的娘，如果娘还活着，也许和这位女施主长得一样？于是失口叫声——“娘！”
小青倒愣住了，一松手，把十天摔在地下。小青走开，这小毛孩不是傻子，就是想他娘想
疯了，报告裁判，十天辨妖错误，这回PK是姐夫赢了。

### 6、第六场：许仙PK法海

十天颤颤地回到法海身边，小声地叫声：“师傅。”法海训斥：“你要你娘，就是对佛的
背叛！”接着又说：“十天，你看我的，我去找许仙PK”原来法海不过是利用十天打头阵
而已，这才是真正的挑战者粉墨登场了。

#### 6.1、第一回合：尘封法器，横空出世

法海之师千叶老方丈留给他三件宝贝：紫金钵，观音图，追魂杵，可惜法海虽入佛门，却
未悟佛缘，无法解开三件宝贝上的尘封咒。而许仙却有慧根，能够解开尘封咒，开启它们
的法力。

对比之下，可见这次PK由许仙胜出。

#### 6.2、第二回合：十天疾病，法海求诊

法海师徒被赶出金山寺，寄居雷峰塔。十天每天刷马桶赚取生活费，终于过度劳累生病。
法海当掉袈裟禅杖，来宝和堂买药。当听得宝和堂大夫是许仙时，又起渡人之意。告之白
素贞是蛇妖云云，引起许仙与他的一场舌辩。许仙始终不信，更为维护白素贞清誉痛斥法
海，像个男子汉。而法海虽然没能说服无可救药的许仙，却也不肯受蛇妖的恩惠，把许仙
给的治十天的药摔还了许仙，却也算得上有骨气的和尚，在他最落魄时也还自以为是降妖
伏魔的有道高僧。

这次PK，各有千秋，判平局。

#### 6.3、第三回合：关于白素贞的情敌之争

法海到底是不是爱白素贞，虽然法海从不敢承认——他怎敢承认——只是不是像法海那样
的瞎子都是能够看出来的。因为爱白素贞，以致心魔，扰乱修行，所以要立志除她，才能
继续修行成佛。

因为爱白素贞，法海不管是要娶她还是要收她，法海都未能得意如愿。最后是白素贞自己
飞入雷峰塔的，白素贞一心只在许仙，对法海根本不屑，连让他收伏的机会都不给，这法
海也够可怜的，比杜仲之于连翘还可怜，因为杜仲在剧终结束后可能还有机会。

因此第三回合，许仙胜出。

#### 6.4、第四回合：囚禁金山

法海终于使用了暴力，在许仙被现形吓死后，趁人之危，摄了许仙魂魄，连翘只好把许仙
的身体也送上……

总之，法海把许仙囚禁金山多时，算法海赢了一局吧。

#### 6.5、第五回合：心镜台之碎

法海要强逼许仙剃度，并让许仙从心镜中看白素贞的原形，想以此吓唬他。可许仙说，“
一次当然怕，两次就未必，三次就可以视若无睹，慢慢地，我只会记得她对我的好，就可
以忘记她是妖了。”“和尚，我不是怕她，我是怕身边没有她。”最后，一句“我要定我
娘子了！”把法海的心镜震碎了。

即使后来法海强行给许仙剃发，许仙的头发也长得比他剃得快。因此这回PK，法海未能得
到一点便宜，反而破了心镜，就算作输了。

#### 6.6、第六回合：谁才是真命和尚

在白素贞进入雷峰塔后，因为“百丈之内不得非出家人入内”，许仙出家为僧，并刻意拜
法海为师。这招与在对付连翘最后一局PK2.4相似。虽然许仙奉法海为师，但两人终日面
对，整天心惊肉跳的却是法海，因为法海心中有鬼，或说心魔吧，而许仙去坦荡无愧。许
仙要求去扫塔，法海本当不依，但终究不堪许仙的折磨，只好答应吧。如果愿意，可以为
你摘录以下师徒二人在金山寺法坛上的对白：

法海：许仙，你留下来，贫僧有话要跟你说。

法海：许仙啊——

许仙：师傅，你忘了，我有法号的。

法海：你可以离开这儿了，你尘缘未了，不适合留在这儿。

许仙：师傅，你怕了，你怕了，法海。可是，还不够怕，我要你更怕。

法海：我怕什么？

许仙：你不光怕，你现在还在愤怒。

法海：我没有。

许仙：你有，你不光愤怒，你还恨我。

法海：我说了，我不恨你。

许仙：你有，你恨我，法海，你不但恨我，你还恨我娘子。你才是天底下最不应该出家的
和尚。你满心是恐惧，满心是愤怒，满心是恨，还说什么是四大皆空。我才是应该做和尚
。我现在什么也不怕，不怕死，不怕你，也不怕离开我娘子。我心里也没有恨，也没有爱
，我的爱跟着你那钵，已进了雷峰，所以我才是真正的四大皆空，我才适合做和尚。

法海：你到底想怎样？

许仙：请师傅让我去雷峰扫塔。

法海：我若是不依呢。

许仙：师傅曾说过，雷峰百步，非出家人不得擅入。我现在已是出家人，为何不能去？所
以，请师傅让我去雷峰扫塔。

法海：原来，你出家就是为了这个，真是笑话。我说了我不依。

许仙：请师傅让我去雷峰扫塔，今日说三次，师傅不依，我明日再说六次。我明日说六次
，师傅还是不依，我后日说九次，一直说到我哑。

法海抽搐，面目扭曲，一瞬间苍老了许多，一声无力的呻吟，倒在蒲团上——彻底认输了
。

关于这场PK，法海虽然气势汹汹而来，但宣布的最终结果是许仙以四胜一负一平重创法海
。

至此，许仙已经是六连胜了，打败一个又一个的强劲对手，真是这届半步多斗法爆出的一
匹超级黑马，很可能就要摘取桂冠了。

### 7、第七场：许仙PK神仙代表团

观音对佛祖说：这就奇了，这许仙怎么能这么历害，莫非是他们人妖串通好了，演双簧，
想欺上瞒下。待我们派几位大仙下凡去试试他的真正实力，是否真有传说中的那么历害。

#### 7.1、第一回合：白府还伞，白还一伞

话说许仙与白素贞十年修得同船渡，游湖换伞，一来二去，就演到了还伞这出戏了。许仙
千思万虑，却仍棋差一着，未料到还有普渡大仙为白素贞挡驾！这普渡大仙也真怪。好像
白素贞真有个当楚州总镇的老爹，好像普渡大仙当真是长年忠实跟随白总镇的管家，因此
这普渡大仙对白素贞是既忠心又慈爱。然而最关心的还是小姐的成仙大业，普渡大仙原来
只不过普渡白小姐一人？

许仙还伞来了，普渡说小姐不在，执意在替许仙还伞，要把伞收回，而许仙哪肯放弃还伞
这大好良机，执意要把伞拿回去，改日再来还伞。于是一人一仙在白府门口你拉我扯争抢
起来——最后还是被普度把伞抢到手了。倒不是许仙怎么文弱了（看许仙今天在半步多斗
法擂台上的表现，哪点文弱了），而是因为许仙理亏了，既然是来还伞嘛，人家管家接收
也是天经地义的。

然而这却苦了许仙，本想拿这把伞来套关系，谁知白素贞的面也未曾见上一见，还害得一
晚上没睡着觉，早饭也没吃，失魂落魄，真是白还了一趟伞。这回PK算是输了。

#### 7.2、第一回合：我心依旧，求卦何为

在许仙追到白素贞之前，还曾有他算卦时与卦婆婆的一段对白，现摘录于下：

卦婆婆：“唉，俗话说得好，百年修得同船渡，千年修的共枕眠。傻小子，想跟人家双宿
双息，哪有那么简单？一千年啊，就算她输得起，你又输得起吗？”

许仙：“老人家难道不相信我的心吗？”

卦婆婆：“不是我小看你，傻小子，男人的心向来摇摆不定。你现在把心放在她身上，过
了今晚，还不知道明天又在谁那里呢？”

许仙：“婆婆说得好没道理。别人都说你能未卜先知，我看倒不见得。我的心只有我知道
放在了何处，它一直放在那里，从未动摇过。”

卦婆婆：“现在心里只有她一个，日後碰到比她更美更好的，难保你不会动心。”

许仙：“就算碰到别的更美更好的女人，也自然会有别的更美更好的男人去配她。关我何
事？任它弱水三千，我只取一瓢饮。我的心自然只在那一处。”

卦婆婆：“你这么说，只是她现在貌美如仙。一旦她年华老去，人老珠黄，你的心还能在
她身上？”

许仙：“她变老，我便陪着她一起变老。心自然还在那一处。”

卦婆婆：“变老变丑不是最坏。如果一觉醒来，她早就把你忘记，对她来说，你不过是路
人甲乙丙丁，宝芝堂抓药的小伙计，你的心还会在她身上？”

许仙：“她忘记我有什么可怕？不过再多麻烦几次，告诉她我姓甚名谁，家住哪里，心还
是在一处。”

卦婆婆：“好吧，你既然这么相信你自己的心，我也没甚么话好说了。傻小子——这次PK
我认输便是。”

#### 7.2、第二回合：红丝油灯，燃不久长

在许仙与白素贞成亲后，月老在连翘的请求下，把连翘与许仙的红丝抽出来捻在一起，做
成油灯，意图逆天行事，让连翘破坏许仙与白素贞的婚姻。就在许仙与连翘谈得正热乎时
，眼看连翘就要得手了，一盆不知什么水泼将下来，把油灯浇灭。也真奇怪，大胡子，作
为一个大男人，三更半夜倒什么洗脚水呢，要怪恐怕只能怪月老倒霉。

总之，天时不如地利，天算不如人算，或者叫做人定胜天，这次月老的暗中捣鬼阴谋也以
破产终。

总结该场PK，许仙以2:1得胜。于是，来自神仙代表团的PK也未能撼动许仙，许仙依然是
那么坚挺。

### 8、第八场：许仙PK宝芝堂掌柜

恭喜许仙又取得一场PK的胜利，看来已经是没有什么生灵可以上台来挑战了——

忽然，一位步履蹒跚的老头奔到擂台下，一手攀住台沿，另一只伸上来，叫道：“许仙，
我也要与你PK。”

全场寂静，不知什么来头，许仙过去把他拉上来，一看：“掌柜的！”原来是宝芝堂的掌
柜来了。

许仙心下一凛，知道自己在他宝芝堂下当学徒，人在屋檐下，怎敢不低头，倒也轻易不得
，千万不能功亏一篑。

#### 8.1、第一回合：哪来这么多亲戚

在许仙刚来到宝芝堂没几天时，白素贞想去探望许仙，又不好唐突，便托他人假装许仙的
亲戚给许仙送东西去。一时间，宝芝堂宾客盈门，自称是许仙亲戚，宝芝堂老板只好一一
接待，安排茶饭——他却在一旁纳闷了“这许仙怎么这么多亲戚啊”

看这阵势，不但让掌柜陪了不少饭钱，而且就看这人缘面子，也远在许仙下风。因此这回
PK掌柜输了。

#### 8.2、第二回合：宝芝堂，靠谁掌柜

许仙来到宝芝堂做学徒，掌柜的非但没教他什么，反而是许仙让整个宝芝堂热闹起来了。
许仙在公堂上断定“龙凤胎”，美得县太爷亲题匾额。于是，对许大夫慕名前来的fans络
绎不绝。

看来，许仙不但是带艺投师，而且是身怀绝技投师，不像学徒，倒像高级打工技师。这样
的医术与名望掌柜的是自吧弗如，又输了一局PK。

#### 8.3、第三回合：人往高处走了

白素贞开设宝和堂，聘请许仙为主治大夫，宝芝堂虽然百般舍不得许仙这样的人才，但区
区宝芝堂怎能与宝和堂相比，人往高处走啊，不放手时也得放手。宝芝堂好端端的人才就
这样被宝和堂挖走了，掌柜的只好感叹，许仙，你太强了，我留不你呀，咱们的PK也就到
此为止吧。

好了，宝芝堂掌柜PK许仙，以3:0负于许仙。许仙赢了，卫冤桂冠成功。

******************（广告之后欢迎回来）******************

今天的半步多斗法实在是太精彩了，许仙逢妖克妖，逢人克人，八番PK赛，连连获胜，看
来是众望所归了。所以，请容我宣布，2006届半步多斗法的利用王者是——许——仙！许
配的许，神仙的仙。看许仙今天的奇迹表现，不愧是傲视三界，天地六合，唯我独尊的第
一大英雄。

下面，由佛祖给许仙举行佛荫赐福仪式，许仙将被接引同登西方极乐世界……

什么？惊爆大新闻，惊爆大新闻。许仙居然放弃好不容易得到来荣誉，虽然已经落发为僧
，却突然改变主意，不愿求虚名，宁愿隐居西湖，终生扫塔为伴——虽然这样的结果令众
人不解，但许仙这等高尚情操与襟怀又是哪个人或妖所能比的呀。所以仅管其人不在，让
我们永记他的大名吧，许配的许，神仙的仙！

好了，亲爱的观众朋友们，2006届半步多斗法到此就已经圆满结束了，胜利者已经放弃他
的胜利果实潇洒地飘走了，大家也可以回家了，该工作的工作，该学习的学习。如果你们
觉得本届半步多斗法有什么精彩之处值得你们留恋的，欢迎在日后收看重播。如果你们觉
得对本届半步多斗法无可留恋而很快忘记它的话，我们也不感到遗憾，因为，只要你们在
今天的直播中感到娱快，得到放松，伴你度过一个愉悦的假期，我们的目的就已经达到了
。

谢谢大家。

### 9、九九归一，局外场：潘粤明PK叶童

啊，等一等，观众朋友们，最后宣布一个消息。刚刚从火星上传来一则电文，说那里有个
潘粤明也要与叶童PK，PK目的与方式不详，只知PK方式好像是潘粤明下了很大的赌注在我
们今天在半步多斗法的许仙身上，叶童下谁的赌注倒也不详——不过管她赌谁呢，看今天
许仙的精彩绝伦的表现，不用说，那个另一世界的潘粤明要PK叶童的目的已经达到了，他
们的胜负虽然未能亲见，想必大家都已心知肚明。

再次谢谢大家对我们半步多斗法的关注。

## 二、半步多斗法观赛感想

看完比赛，简单说说感想与评价，只是个人看法，不苟异同。就比赛而言，确实很精彩激
烈，扣人心弦，也可感人泣下。每场PK都有它的特色，每个参赛选手都有它的绝技，个性
鲜明，仔细看过后都能记住一二，尤其是许仙的表现，真是叫叹为观止。只是结局有点莫
名惊诧，看来真应了句古话，人不可貌相啊。

本人未尝抛砖，志在引玉，希望看看专业人士的赛评。

