+++
title = "简评《白蛇后传之人间有爱》"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视"]
+++
<!-- # 简评《白蛇后传之人间有爱》 -->
<!--LINK: 2006-09-23 23:15:26 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/84291752006823111526240/ -->

　　这部白蛇后传似乎以前接触过，记得在读中学时，曾在电视上瞄过几眼，看到一个演
白蛇传的电视剧，但不记得到底是哪个了，现今找到这部电视剧看过后，才想起原来就是
这个。

　　初看此白蛇后传，感觉它的开头很好。开头好像是敲锣打鼓的京剧背景乐声，由旁白
带过白蛇传的故事，电视画面上的挺像搬演京剧舞台表演，不过仔细一看，却是剧中演员
梳着京剧行当的妆束，很快讲到水漫金山，先是舞台上的武打动作，但不知不觉就过渡变
成了电视剧的真实武打……作为“后传”，这样开头着实神妙，值得一赞！
<!-- more -->

　　水漫金山失败，法海追击白素贞小青及帮助她们水斗的东海大龙女，天庭因东海私自
出兵助战而降罪东海龙王，使大龙女家破人亡，与刚出生的妹妹分离散，加之小青脾气爆
躁责令大龙女要抵挡法海好让姐姐顺利生产，因而大龙女与小青反目成仇，但她更恨之入
骨的当然是法海。所以后面大部分集数的主线其实是大龙女向法海的复仇行动，而不是仕
林的成长、救母历程，只不过仕林总是有意无意地阻碍了大龙女复仇，因为仕林是法海收
养的，法海既是仕林的师父也是义父——当然法海隐瞒了仕林的身世，他一心教化半人半蛇
的仕林，要把他纳入正途。

　　该剧的剧情基本是他们新编的，除了小青为救姐姐而回山苦练——不过客观上小青投师
修练对救白素贞没有多大作用，只是为了剧情需要把时间延后到十八年后——把仕林中状元
改为中武状元，而大小龙女是原没有人物。不过白蛇之子的名字比较有趣，白素贞为他们
取名为“梦蛟”，法海收养后，另取名仕林，倒是左右逢源。

　　因是后传，所以对白素贞她们并不突出，只作为背景存在。但是仍然对白素贞许仙的
夫妻之情、白素贞小青的姐妹之情有着感人的表演。尤其是他们对仕林的慈爱关心，在后
面几集，小青为了救仕林而吞下“天条令剑”，结果武功法力尽失，白素贞为救子，剜出自
己的蛇胆，也很惊心。这里的许仙是个很可怜的中老年人，当年许仙摔下悬崖记忆尽失，
娶了另一位叫“桂花”的女子，奇怪的是桂花也白素贞长像相似（也由同一演员饰演），后
来小青找到许仙，才慢慢使他复忆，再一起去找儿子，可惜仕林一开始却又不认他。后来
仕林终于被亲情感动，决定孝感动天救母，而那位桂花，被大龙女误认为是白素贞遭到杀
害。

　　我觉得仕林不认许仙是比较不合逻辑的，因为看剧中的仕林，心地善良，年少心性贪
玩说“顽劣”实有些过了，更重要的是他在一开始到市井茶楼听白蛇传说书的（有点像琵琶
弹词的味道），还很同情白蛇，并感应怀疑自己就是白蛇遗子，而数次问法海。像这样看
来，当许仙来认他时，他没有理由否认啊。若说半妖的身份影响他状元富贵，其实这个状
元本非他所愿，他也不是追名逐利之辈，若说因为爱情，珠儿也不在乎他的身份，他们还
戏言龙蛇同族倒蛮般配，因此仕林讨厌不接受自己的身世是没有厘头的——莫非这也正反映
了人情冷暖，人们可以同情白蛇的遭遇，但真要自己也做蛇或半人半蛇又心有不甘？

　　法海其实是比较感人的。他师弟法能才是个卑鄙无耻之徒，法海称得上位得到高僧，
每次看大龙女与法能合谋算计法海时都很为法海担心。法海收白素贞是出于维护天条，他
收养仕林，不把这个妖孽之后除杀也有慈悲之心。法海与仕林成就了深厚的师徒父子之情
，这位老僧的内心也很痛苦，他也一直在思索十八年前收白蛇对不对，十八年后又奉皇上
及天条的敕令收仕林对不对，最终法海决定成全人情而舍天条，帮助仕林救出母亲，自己
却也牺牲了……正所谓我不入地狱，谁入地狱，与以前可恶的法海比起来，他有一颗佛心，
也算为法海翻案了。但又不像《青蛇》等那样把法海年轻化，用“帅哥”来吸引博取同情，
我始终觉得白发须眉的法海才像真实的法海。而像《青蛇》以及《青蛇与白蛇》还有央视
《白蛇传》，号称秉持“妖就是妖，应该有些妖气”的原则，把白蛇青蛇演得更像妖了，但
另一方面却又自己打嘴巴把法海演得不像法海了。

　　其实这部电视剧更是武打片，其他很多人物情节都比较符合武打片的潮流乏化。新加
坡的武打动作还是比较可看的，至于特技在那个时代来看也是可圈可点的。当然也就有武
打片的通病了，像所有坏人物都在最后死光光了，仕林救母出来，一家人快快乐乐生活一
起了……

　　总得说来，白蛇的“后传”向来没法与“前传”相提并论。“白蛇传没有完”，我至今还没
发现有个公认的圆满（或不圆满）的结局，但所有的续篇也都有续貂之嫌。一些白蛇后传
更具有时代化的特征，像以前也有续写后传的（如见梦花馆主的《白蛇传前后集》，他是
编者，所以那也是前人续写的），那就写得像神魔演义小说，像《封神演义》中常写道，
“两军对垒交马再三合亮出妖法法宝斩敌首于马下”，也许那时候比较流行这样的热闹，所
以就有人以这样的风格写了部白蛇后传，个人对这部小说是不怎么赞赏。所以对新加坡拍
的这电视剧《白蛇后传之人间有爱》，也可以从十年前的娱乐环境看，拍成这样，也差不
多了。

（2006-08-24）
