+++
title = "白娘子与许仙的爱情苦旅——谈谈白蛇传“三段回复式”的精巧结构"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["白蛇传"]
+++
<!-- # 白娘子与许仙的爱情苦旅——谈谈白蛇传“三段回复式”的精巧结构 -->
<!--LINK: 2008-06-10 18:31:00 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/842917520085106310636/ -->

<!-- 白娘子与许仙的爱情苦旅——谈谈白蛇传“三段回复式”的精巧结构 -->
<!-- 七阶子　(2008-6-2)　溶解白蛇　http://lymslive.blog.163.com -->

## 引言

　　“白蛇传”的传说故事，很是久远了，流传至今，其思想主题与人物形象发生过翻天覆
地的变化——的确是翻天覆地，比如白蛇由颇有点“春心荡漾”的妇人转变为中国社会理想的
贤妻惠母，法海却由慈悲度人的有道高僧转变为了棒打鸳鸯的刽子手。而且再往前看，有
学者在论及《白蛇传》的起源时指出：早期的许多“白蛇故事”中的蛇女可也是善良可爱；
只是后来由于封建社会上层意识的介入才歪曲、贬抑了蛇女；所幸后来毕竟是遵从民意，
又把白蛇的形象给改回来了。又若再往后看，当赵文卓饰演的“帅哥级”法海惊艳于银幕时
，据说影院中曾有许多女生尖叫起来，可见今后为法海“翻案”的动力也不容等闲视之。

　　然而，白蛇传终究是白蛇传，自它成型以来，其核心故事是万难更改的，其故事结构
也大同小异。所谓“成型”，笔者也认为是以冯梦龙收录在《警世通言》的《白娘子永镇雷
峰塔》为标志的，虽然该书晚于白蛇传之起源甚久，但确实是至今发现的“最早的白蛇传
的成型文字”。该小说显然套用了“三段式”的叙事模式，从杭州到苏州，再到镇江，最后
回到杭州，白娘子反复追寻、纠缠于许宣（即许仙），却使许宣屡受官司，转配他乡（最
后回杭州那次是逢大赦赦回的）。这种以相似情节重复串联而成的手法，在民间传说中颇
为常见，几乎可成为某种特征了——不过白蛇传流传到冯梦龙笔下，已然经过数代人的加工
，因而这“三段式”结构便略有些变化，更为圆滑了。

　　随着时代的发展，现在一般人大概不怎么熟悉这篇《白娘子永镇雷峰塔》了。事实上
，笔者也认为这篇小说能留存下来，在很大程度上依托于“三言”的总体成就。而就其本身
而言，除了白蛇传源流上的价值外，它的文学价值怕不及后世的许多改编版本。因而本文
主要以京剧《白蛇传》与另一部电视剧《新白娘子传奇》为例，也结合其他一些有意义的
改编相为印证，来阐释“白蛇传”故事“三段式”结构之精妙。
<!-- more -->

　　京剧《白蛇传》，俨然白蛇传之正统，它是以上世纪建国初田汉的改编为蓝本的；且
其他许多地方戏演白蛇传也深受田氏剧本的影响，甚至完全移植。《白蛇传》这戏文武并
重，题材意义也好，成为经典保留传统剧目，几十年来历代名家盛演不衰；此外，《白蛇
传》作为国粹国剧的代表出国访问演出，也是屡见不鲜的。

　　不过另一个现象不得不注意，不管城乡，街头巷尾的人们对白蛇传的印象，怕更多是
来自上世纪九十年代台湾拍摄的一部名为《新白娘子传奇》的电视连续剧。尤其在年轻一
代中，该剧反响极大，赵雅芝所饰演的白娘子可谓深入人心。笔者认为，《新白娘子传奇
》的成功之处以及对于白蛇传传说的贡献，就在于“综合继承”，对传统的古典的白蛇传的
综合继承。在现代社会，不得不承认戏曲的大众娱乐（文化）功能已经让位于影视剧，而
且传统戏曲的折子化倾向与连台本戏的消退，也使“戏”说人生，戏演故事的功能更加弱化
。所以田汉所改编的京剧《白蛇传》剧本，相对于上一个白蛇传的经典版本（即方成培《
雷峰塔》传奇），他所做的工作更多是大刀阔斧的精简，再精简，最后只留下骨干了——不
过这样也好，使我们对白蛇传故事的脉络与线索结构能看得更清晰。

　　另外须指出一点，白蛇传作为一个神话传说故事，在不同意识形态指导下的各种改编
文本，各有不同的主旨背景，突出体现在开头与结尾，前世今生。不过笔者认为，对于这
类浪漫主义的神话作品，大不妨掐头去尾地看；故本文也只看其主体部分的结构，依然按
“杭州——苏州——镇江——杭州”的顺序分析之。

## 从杭州到苏州——难丢难舍的“盗库”情结

　　白蛇传的故事，是从杭州开始的。清明佳节，西子湖畔，白娘子遇着了许仙，于是借
伞还伞，一段佳话……然而赠金祸起——笔者想说的是，白娘子与许仙，虽然结缘于杭州，但
他们的爱情却不能立即在杭州得到发展。从根本上说，就是所谓人妖相恋的“天理难容”；
白娘子的爱情要得到人间的认可，注定要经过一个艰难的历程。

　　试想，许仙祖居杭州；而白素贞突如其来，为获郎心，借幻术化出“红楼一角”。但这
只能瞒过陷入迷魂阵的许仙，却绝难骗过其他众人耳目。即使许仙少不更事，即使他只是
个穷小子，但他在家乡总还是有点社会关系的，比如他还有姐姐姐夫，还有药铺里的师傅
。许仙忽然就莫名其妙地成亲了，关心他的亲人只要三盘两问，就会知道这个白娘子来历
不明。白素贞决意要嫁许仙，她的法术与能力太高，呼风唤雨，所以能闪电般促成这段婚
姻。然而她没有意识到，人间是容不下一个妖的爱情的，所以他们必须远避杭州。

　　于是就引入了“盗库银”的情节，盗库银只是完成转折的手段；它的目的尤其说是“发
配”，不如说是“迁徙”。都说“上有天堂，下有苏杭”，许仙从杭州发配到苏州，不过从一
个“天堂”到另一个“天堂”，这像发配么，分明是“度蜜月旅游”去了吧——笔者这不想深究当
时的大宋律法，不过从中却可见故事讲叙者的别有用心。

　　到了苏州，许仙便也举目无亲了；虽说那边打点好了，可以投奔王主人（不同版本都
有对应的人物，人名或有不同），终究不如在家熟悉。于是在陌生的环境下，当白素贞重
现后，她便是许仙唯一的亲人了。而白素贞便也能隐瞒身份，尽可对丈夫实行“善意的谎
言”；许仙也不好见疑，因为在苏州他乡，他更加依赖妻子的帮衬了。当夫妻二人相互信
任，也无他人闲话，这段婚姻与爱情便能稳定存在与发展了。即使其间偶有道士赠符与端
午现形等可疑事件，也被白娘子一一化解了。假使这些事情发生在杭州，许仙还有像姐姐
姐夫等可信任的人，白素贞要化解这诸多疑点并取信丈夫，定会更加繁难。所以祸福相倚
，说苏州是白娘子与许仙相爱的“蜜月之行”，却也不错。

　　有些改编者认为“偷盗”有损于白娘子之美好形象，便删改了这节。比如田汉的京剧《
白蛇传》，当初就举棋不定，难以取舍；因为盗库银不合于当时的指导思想，但这折戏又
确实“好看得很”。最后有一次据说是要排给周总理观看，就把这折删了；然后“既然好不
容易删了，就别再加回来了”。然而“盗库银”这折刀马旦应工戏还仍然存在于京剧舞台，
不过是独立于全本《白蛇传》之外的“折子戏”罢了。

　　旧鸳鸯蝴蝶派的作家张恨水也曾改编过《白蛇传》，他也不忍正视盗库银，删了。他
写到白素贞与许仙杭州成亲后，白素贞便出资为许仙开药铺，并建议到苏州去开药铺——这
样舍近求远不在杭州本地开药铺，白素贞向许仙的解释是“怕熟人太多……同行妒嫉……”云云
。白素贞是聪明的，她真正担忧的是怕在杭州许仙太多熟人，免不了会有老成精练的看出
她的什么端倪，并向许仙进言，不好坏了他们夫妻的恩爱。这样写，则更是货真价实的“
乔迁爱巢”啊。

　　不过笔者仍然觉得还是“盗库银”的写法更有意思。白素贞初到人间，由于种种原因，
总不免出现点失误，这才更像个妖的身份。写得太完美了，反而有点失真。此外还有个问
题值得讨论的是发配的目的地，为什么是苏州呢。看白蛇传故事涉及的其他两个主要地名
，杭州与镇江，都有实物遗迹可以“佐证”（民间传说的附会性），如杭州的西湖断桥雷峰
塔，镇江的金山寺，而苏州什么都没有，何以也在白蛇传故事中占有一席之地？

　　近几年的专家学者研究白蛇传传说的起源，有个“中原说”笔者较为认同。该观点认为
，白蛇传起源于中原文化，大约是河南，然后向南扩散传播，定居于杭州。民间传说除了
“附会性”特征外，还应有“集中性”原则；而白蛇传涉及的重点风物，雷峰塔与金山寺，遥
遥相隔，不太正常。因而我估计，在白蛇传的南迁过程中，苏州必定起了关键作用。虽然
苏州本地没有任何与白蛇传有关的风物，但它与杭州或镇江其实也离得不太远；于是苏州
的民间艺人在转述传播白蛇传时，完全有可能从杭州“借”来西湖，再从镇江“借”来金山寺
。而出于乡土情结或听众的需要，白蛇传在苏州的故事也必将大大扩展，其中最典型的便
是苏州弹词《义妖传》（现已更名《白蛇传》）。

　　所以，不管是在白蛇传的故事中，还是故事外，苏州都是举足轻重的一站。只可惜由
于苏州没有可信的风物遗迹，便逐渐便一些人所淡忘了，只为他人作嫁衣裳罢。就如京剧
《白蛇传》，当然也可能由于篇幅的原因，没有提及苏州，在杭州成亲后，就到了镇江保
和堂。

## 从苏州到镇江——莫衷一是的再配官司

　　白娘子的命运转折，发生在镇江的水漫金山寺。原本在苏州恩恩爱爱、和和美美的夫
妻，缘何又转到了镇江，这也是个烦琐问题。

　　在最初的冯梦龙的《白娘子永镇雷峰塔》中，是说“宝巾遗祸”，即白娘子又盗了萧太
师的明珠宝巾等物，给许仙穿戴打扮去虎邱游玩，结果被当场拿办。这段情节，显然与前
者的“盗库银”有相当的雷同；所以后来的许多改编都不愿苟同，试图另辟蹊径。比如弹词
里是说为办灯会赛宝，便到顾家盗来三件宝物；宝卷里是说为接管三皇祖师会供宝，而到
梁王府上盗来四件宝物——电视剧《新白娘子传奇》便采用此说——但本质上仍是“盗宝发配”
。

　　其实笔者对“再盗再配”的情节也颇有微词，与“盗库银”雷同便难超过它的精彩，就比
如《新白娘子传奇》中的盗宝案就演得比盗库案无趣得多。盗库的目的，或者为了给许仙
筹备提亲说媒诸婚嫁事宜，或者为了给许仙开药铺，这都是许仙作为一介市井小民的生存
需要。而盗宝，则更多是为了某种虚荣心，白素贞想让许仙能够风光、体面。这在非褒扬
白娘子的早期文本中，即如《白娘子永镇雷峰塔》等，可能可以表达白娘子“贪欲”的不足
——尽管这也是为了夫君许宣。但在后来大颂白娘子的文本中，若沿用这段情节可能就不够
帖切了，前后犯两次相似的失误，这便不太像白娘子了。

　　更近期的一些改编中，不以“盗宝”转移到镇江的手段，主要落在法海身上；就是法海
出马，把许仙从苏州（或直接杭州）抓到金山寺去。京剧《白蛇传》也常有“胁许”一场，
不过由于前面直接演到镇江，便是直接把许仙从江边软硬兼施带上金山寺的。其他一些故
事篇幅稍长的改编文本，都是长距离硬抓许仙到金山寺的，比如上文提及的张恨水的《白
蛇传》，以及邵氏电影《白蛇传》（林黛主演）和稍后林青霞主演的电影《真白蛇传》，
就是这样的演法。此外最帅的应当是徐克的电影《青蛇》中，法海驾着许仙腾空飞往金山
的镜头；而2006年央视《白蛇传》对应情节中法海的行径怕是最卑微的了，他偷偷地把“
死”了的许仙抱上金山，还没有正面演出来……

　　原在苏州时白娘子与许仙的感情发展，虽然甜蜜，却也潜藏孕育着“人妖殊途”的危机
。而故事发展到镇江遇上法海，这矛盾便陡然加剧，推向了水漫金山的高潮。如此看来，
以“法海胁许”的思路转向镇江应该是比“盗宝发配”棋高一着吧，而且这样还使法海这个重
要角色更早登场，使他的行为更加主动。只是有一层，如果法海把许仙抓上金山寺，矛盾
便到了不可调和的地步，接着就只能是水漫金山了——而白娘子许仙夫妇在镇江重开保和堂
药铺等生活化情节便再难顾及，这样一来，镇江一行纯粹是以完成“水漫金山”的任务为目
的，便又觉如梗在喉了。

## 从镇江回杭州——断桥重逢的爱情升华

　　白素贞水漫金山战败，回到了西湖，凄凄惶惶，在断桥重遇也寻至而来的许仙，爱恨
交加，对许仙的指责中犹带着怜惜……这就是白蛇传在戏曲舞台上《断桥》一折，也是白蛇
传演绎几百载来积累沉淀的一出艺术精品。《断桥》它不像方成培在其《雷峰塔》新引入
的诸如“惊变盗草”、“水漫金山”、“仕林祭塔”等热闹情节单元，“断桥重逢”并没有新增实
质性的故事内容，它纯以情取胜。在断桥的重逢中，白娘子与许仙爱情得到升华，甚至是
一次质的飞跃。

　　《断桥》中，最主要的“任务”是白素贞把自己“蛇妖”（蛇仙）的身份坦白地告诉了许
仙，而许仙接受了这个事实，表示要一如既往地爱娘子，再无二心。要知道，一个凡人能
接受蛇妖做妻子，那绝不是件简单的事情或过程；只要易地而处，就不难理解此前许仙对
白素贞的种种疑惧了。在《断桥》之前，白娘子与许仙尽管可以爱得天昏地暗，但他们之
间总是存在着“身份认同”这层障碍；白娘子要时刻防着许仙（识破身份），结果终于惹得
许仙要防白娘子了。而《断桥》之后，两颗心终于冲出一切障碍，完全地融合在一起了。

　　所以当他们回到姐姐姐夫家待产的数月，尽管极为短暂，却应该是最幸福最充实的一
段时光。看《合钵》开幕的一段景光，那是多么的喜气祥和——这其实应该是在《良缘》成
亲后就有的气象啊。然如前分析，白娘子与许仙的爱情一开始是无法在家乡立足的，只有
经外面一圈“轮回”，再“落叶归根”回到家乡，方能安心住下。白娘子可能不在乎天下人对
她的看法，但肯定在乎丈夫许仙对他的看法；白素贞在断桥重逢时把自己的“秘密”告诉许
仙，许仙便也必须负起为娘子“保密”的责任——白素贞能为许仙做一切，但许仙能做的以及
白素贞要求他做的，也许也只有这一点吧。

　　看着白娘子与许仙的完美结合，当他们终于冲破人、妖隔阂而达到爱情的胜利时，不
意天妒良缘，又到了法海合钵的恶时辰。把美好的事物撕碎给人看，这是悲剧。白蛇传从
根本上说就是悲剧，也只能是悲剧，此后所续的各种“光明的尾巴”，实不足为论。

　　关于这段故事，还有几点想加以补充说明。一是白素贞在镇江水斗失败，何以就回到
了杭州？有的说是她要投奔姐姐家，那是许仙的唯一亲人了。但白素贞原并未见过许姐，
如此前去，不免冒失。这个说法始见于冯梦龙的《白娘子永镇雷峰塔》，那小说中并无“
断桥重逢”，白娘子先行一步投奔到姐姐家，守株待兔，等许仙回来“入网”呢——也许这才
符合那小说的主旨吧。但到现在的白蛇传故事，白娘子若存此心理，便似不合情理了。笔
者认为，白素贞水斗败后，那是一种失望乃至绝望的心情——对许仙感情的绝望。白素贞重
回西湖，不过是缅怀当时湖畔避雨情缘；许仙虽“有负于她”，她却怎能不刻骨铭心，依依
不舍。我想如果当时许仙不从金山追回来，白素贞在西湖边一番伤感后，可能就回峨嵋山
去了；因为除了许仙，这世上便再无值得她留恋的了。

　　二是许仙又如何回到杭州，这是他能与白素贞恰好在断桥相遇的关键。据载，白素贞
是借水遁逃回杭州的，仙家法术，那应该是很快的吧。而许仙，从镇江到杭州相距尚远，
他要在相同的时间、相同的速度回到杭州，不容易。这点主要有两种解释说法，一是法海
用法术将许仙送回，并安慰他与白蛇“孽缘未了”，不用怕白蛇还会害他；另一说法是金山
后还有个“法海洞”，那玩意似有“时空遂道”之功效，许仙钻进洞去，走啊走，就走到西湖
了。其中更常见是前者，早期一些昆曲《断桥》本子中，许仙上场就有句“一阵仙风回家
园”的唱词，交待此事（不够后来大多把这“无关紧要”的一句给删了）。在李锐的重述白
蛇传的小说《人间》中，对法海此行径披露得很厉害——他写道，法海放回许仙，是为了“
稳住”白蛇（只可惜许仙“背叛”了法海，终于回到娘子身边）。笔者也认为，“稳住”这招
很是妙。即使后来法海合钵时，也经常利用许仙，比如法海借说化缘让许仙把金钵抱进屋
去盛水，或把金钵变作一顶金凤冠让许仙扣在白素贞头上。因为法海虽然神通广大，但经
过水漫金山一役与白素贞交手，也心知要收她并非易事，所以只好利用许仙谋事了。至于
这是奸诈或是智慧，妙计或是诡计，则是见仁见智了。

　　最后要提到的一点是白素贞重回杭州后的心理状态，可能还会常为水漫金山造成生灵
涂炭的事感到愧疚与自责，并担忧所谓的“天遣”将至，预感即将与许仙分离。不过白素贞
肯定只把这忧愁埋在心底，独自默默承受，不形于色，以免徒增官人许仙的烦恼，她对官
人永远是那么温柔。这节感情，要看《新白娘子传奇》表现得最为细腻，真让人又爱又怜
也。

## 结语

　　白娘子与许仙的爱情困境，主要还是源于人与妖的矛盾，这是横在他们之间无形的阻
隔；法海只是个外因。又由于白蛇传涉及的“历史”遗迹西湖与金山，分隔在杭州与镇江，
故白蛇传的爱情发展与故事流程必然是源于西湖，大转于金山寺，最后又终于西湖。同时
在苏州的故事也不容忽略，那里的“赠符逐道”、“惊变盗草”等，都是“人”与“妖”矛盾的初
步展现，为在“水漫金山”的剧烈冲突造势铺垫。可见白蛇传“杭州——苏州——镇江——杭州”的
结构与线索，正如常见的“起承转合”那般自流、流畅与精致，比早期文本简单的“三段重
复式”显然高明得多，这是白蛇传故事流传千年人民集体智慧与审美需求的伟大结晶。

