+++
title = "小青为何那么恨许仙？——青蛇白蛇姐妹情原"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["戏曲","白蛇传"]
+++
<!-- # 小青为何那么恨许仙？ -->
<!--LINK: 2008-02-28 23:25:18 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/84291752008128112518186/ -->

<!-- 小青为何那么恨许仙？——青蛇白蛇姐妹情原 -->
<!-- 七阶子　(2008-02-27)　溶解白蛇　http://lymslive.blog.163.com -->

　　“白蛇传”在戏曲舞台上，《断桥》是非常经典的一折。但有个问题常令我迷惑，即小
青为何那么大动肝火，恨极许仙；杏眼圆睁，拔出龙泉宝剑，紧追许仙不舍，声声要杀要
砍的。以前通行的说法是要表现小青的敢爱敢恨，那时还把许仙看成是与法海一丘之貉，
至少是不彻底的“动摇派”；而白素贞急急阻拦小青“行凶”，则为了表现白素贞的痴情。

　　按说，小青是白素贞的丫环。尽管她们现在多以姊妹相称，那是白素贞心眼好。很多
故事中都“小姐丫环一般齐”，亲如姐妹。但事实与名份还得分清楚，否则姐姐成亲了，哪
有妹妹一直跟着的道理。如此说来，白素贞嫁给了许仙，那许仙也算得上小青的半个“主
人”了。然而小青对许仙似乎并不怎么恭敬，尽管在开始她也极力撮合许仙与白素贞的婚
姻，可是看那“断桥”中她剑拔弩张的样子，哪像个下人对主子的行径——也许“主仆”的思想
很“封建”，但白蛇传的故事一般认为是发生在南宋啊。
<!-- more -->

　　在断桥上，小青对许仙不敬倒也罢了，即使是对白素贞的态度也有点过了。白素贞屡
次阻止小青刺杀许仙，但小青许久都置若罔闻，白素贞虽然有效地影响了她行刺的效果，
却竟未能影响她行刺的行动与杀机！白素贞自己都能以那么宽容的心态去包庇许仙，故小
青的冲动与恼怒未免有些失常，这不是皇帝不急太监急么，或者根本就是越俎代疱。

　　所以一直觉得白素贞与小青的关系非比寻常，不是简单的“小姐与梅香”、“莺莺与红
娘”的关系。小青对白素贞利益的竭力维护，也不单是忠心耿耿那么回事。在我以前的一
篇文章中（《论蛇性的转移》），曾提出过一个观点，认为青蛇是白蛇的另一面；小青在
断桥上扬言要杀许仙，其实是白素贞内心矛盾的交战。不过在本文中，我试图从另一个角
度来看这个问题，主要是从川剧《白蛇传》得到启示。

　　川剧演《白蛇传》，青蛇是个男的，他见白蛇貌美，便欲娶她为妻。于是二蛇斗法，
青蛇输了，就变成了一个俏丽的小丫环，随侍白蛇。此后在某些武场中，如“吊打王道陵”
与“水漫金山寺”，小青也由武生应工，又变回男的。其实，在早期的京剧白蛇传本子中，
也有《双蛇斗》这折；只是现在都按田汉本演出，不复有《双蛇斗》之精彩了。早期京剧
表明青蛇是个男的，而川剧更是时刻不忘青蛇根本就是个男的，这个现象值得注意。从民
俗的角度看，也许这反映了人类“变性”的思想。若从白蛇传本身的故事魅力看，这个细节
更为白蛇传增添了无限遐思。

　　笔者认为，青蛇不仅是贪恋、羡慕白蛇的美色那么肤浅，他或许还真喜欢上了白蛇。
只可惜白蛇一心只要找“宿缘”，对青蛇并无深层的想法。修炼之辈，自是以“斗法”来展示
实力，希望据此来征服对方。又不幸的，青蛇打不过白蛇，非但不能用强，甚至青蛇也觉
得自己“不配”，不敢再奢望、有非分之想——于是出了个下策，变作女身，心甘情愿地做白
蛇的丫头，至少还能朝夕相伴，以亲芳泽。

　　此后，小青以白素贞的幸福为自己的幸福，努力撮合她与许仙的良缘，只为完成姐姐
的心愿。近现代有很多武侠玄幻故事说到，“爱情的最高境界是不讲爱欲的，只要看着所
爱的人幸福就够了。”青蛇大概就是这等痴情之辈。笔者也曾看到过有些以宫廷背景的影
视剧，讲女人被选美入宫做了娘娘贵妃，男人也就进宫作了太监，寄希望于能再见爱人一
面，甚至终身侍侯……这与青蛇的举动也如出一辙，只不过自残净身进宫，目的性也太明显
了。而青蛇修炼有法术，变身侍女，却天衣无缝，不露痕迹，只怕以白素贞之聪慧，也未
必了解其苦心。抑或是，青蛇甘愿变身，本来就发自内心，怀着崇高的敬意，故毫无矫情
之嫌，可能就连她自己也未能明确这潜意识中的目的性。

　　正因为青蛇也是这样无私地深受着白蛇。当小青牵媒撮合许仙与白素贞时，为他人作
嫁衣裳，青蛇内心中是否也有丝苦涩，这暂且不管。但小青肯定也期待着许仙能真心对待
姐姐，也能像“他”那样深爱白素贞，不容半点有亏。所以当许仙“听信谗言”、“私上金山”
——如果她与白素贞“索夫”、“水斗”能够成功倒还罢了，尚能还姐姐一个丈夫，可偏偏一场
水斗把白素贞害苦了——小青便恼怒了，把这一切都归罪于许仙的负心、薄幸，甚至连潜意
识中那点“妒忌”也激发了起来，非杀许仙不可才能解恨。我把爱人交给你，你却不知好好
珍惜，可恨不可恨。

　　事实上，我觉得许仙“私上金山”算不得什么大错，罪不及死。如果许仙完全不知情娘
子是蛇，那也罢了；或者如果许仙已完全知情娘子是蛇，如断桥重逢后，那也能接受。可
偏就是一知半解、朦朦胧胧时，最动人心弦——这不能全怪许仙，连白素贞也能体谅到。可
小青，她是以“他”的标准与期望值来要求许仙对白素贞的爱，我们虽能理解小青的心情，
然而对许仙却未必公平。小青与白素贞是“同类”，许仙却是“他类”，而且许仙没有小青那
么有本事，这是强人所难。小青在盛怒中哪里能想清楚这许多，先杀了许仙再说。

　　小青对白素贞情至如斯，那么白素贞对小青呢？虽不能说也有爱（男欢女爱之爱），
但也显然对小青产生了强烈的依恋感。且不说小青在她身边，为她默默地付出，为她办了
多少事。只想白素贞她孤身一人，作为“异类”混迹人间，只有小青是“同类”。白素贞即便
对同床共枕的官人也要有所隐瞒（就算断桥讲明真相之后也必然如此），却只有和小青可
以敞开心扉，坦诚相对。以前曾难以理解，断桥上小青气不过，说要走，而白素贞竟还屈
尊欲向小青跪下了……现在我有点明白了，在这人世间，白素贞固然需要有官人，但也同样
离不开小青。

　　这是从以往戏曲中隐隐透露出的小青与白素贞那种难缠难解的感情。这其实在其他一
些白蛇传故事版本中也有体现，比如徐克的电影《青蛇》。小青她到底爱谁？有人说她其
实不是爱许仙，也不是爱法海，她真正爱的是白蛇。小青她勾引许仙，勾引法海，无非是
要引起白蛇对她的注意；因为自白蛇嫁人之后，就对她这个缠绵了几百年的姐妹给冷淡了
。小青本蛇，她不懂人间的以色诱为基础的情爱，她对白蛇的爱是崇高而无私的爱。世传
白蛇知情种，谁又晓青蛇更比白蛇痴！

<!-- 相关文章 -->
<!-- 论蛇性的转移：青蛇是白蛇的另一面　（七阶子） -->

