+++
title = "白蛇传演绎：戏曲对影视的影响"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["戏曲","白蛇传","央白"]
+++
<!-- # 白蛇传演绎：戏曲对影视的影响 -->
<!--LINK: 2009-03-31 22:42:56 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/84291752009231104256802/ -->

<!-- 白蛇传演绎：戏曲对影视的影响 -->
<!-- 七阶子　2009-03-30 -->

　　《白蛇传》作为一个戏曲剧目已经上演了几百年，而白蛇传的广泛流传也很大程度上
得益于与戏曲表演的结合。因此，现代影视剧改编白蛇传故事时，也必然会受到原来戏曲
表演的影响，暂先不管这种影响是正面的或负面的，总之它是客观存在的。

　　先看下反响最大的白蛇传电视剧改编《新白娘子传奇》，它所受到的戏曲的影响是显
而易见的。新白借鉴了戏曲最主要的歌唱的表现形式，情到浓时，便不由得手之舞之，足
之蹈之，而歌而咏之。电影《青蛇》的造型也借鉴了京剧旦角的化妆，把贴片变形卷曲，
又还有蛇形的象征；当然，京剧白娘子的化妆还有繁重的头饰，并不适合影视的简约。《
青蛇》还有一个段落采用了京剧的锣鼓配乐，就是白蛇发现青蛇勾引许仙，与青蛇斗剑那
段。国语版的《青蛇》还有许多对白故意发嗲地学戏曲的念白，不过这属于非严肃地使用
戏曲元素了。新加坡的电视剧《青蛇与白蛇》，其配乐与造型也大多沿用电影《青蛇》。
新加坡还有个更被淡忘的《白蛇后传》，它的开头很“投机”，竟是先在舞台上演《白蛇传
》，然后镜头一转，就是电视剧的《白蛇后传》了[1]。

　　不过这都只是浮于表面的，只是非关键的形式而已，但它们基本都应运得很好很融洽
。本文主要是想讲央视电视剧《白蛇传》受戏曲的影响，仅管它表面上看来毫无联系，其
实却有着更深远的影响。因为在大陆，京剧及其他诸多地方戏曲都是国有剧团，是由国家
扶植的，几乎也反映着文化的意识形态与导向，而央白既然也是央视制作的，显然就将受
到统一的意识的影响。
<!-- more -->

　　现代戏曲界上演的《白蛇传》当以田汉的京剧《白蛇传》为巨孹。由田汉改编精简的
这个《白蛇传》，作为一个京戏，无疑是成功的，然而从白蛇传流传的纵深来讲，却有着
明显的时代烙印。田汉作为一个文学家，他热情洋溢地歌颂了白娘子与许仙的爱情，充分
肯定白娘子为追求自由幸福的英勇斗争；而作为一个革命家，他高举反封建的大旗，否定
法海收妖的正义性，更将其打为封建势力的代表，无情地批判法海干涉自由的罪恶行径。
简言之，田汉《白蛇传》想表达的主题是反封建与爱情[2]。然而，反封建远没有爱情的
生命力长久。像二十一世纪初张火丁《白蛇传》的宣讲评介中，都只见“爱情”，不再提“
反封建”。

　　田汉的《白蛇传》改编影响深远，至少在大陆是处于独尊的地位。半个多世纪以来，
许多《白蛇传》的改编作品都有意无意地沿袭了田汉的思想与剧情，并且继续将其发扬光
大。比如，许仙“护塔”（或扫塔）情节的出现，就是对爱情主题的深化，即使白娘子被镇
雷峰塔后，也不能中断或阻隔他们伟大的爱情。另一个主题，反封建的斗争，也有的作品
将其继续强化，即如小青“破塔”，是说最后的结局小青用自己的鲜血攻破了雷峰塔，把白
娘子给救出来了，这就更突显了革命的悲壮性。

　　这“护塔”或“破塔”的结局都非常有感染力。央白的结局便是“护塔”，这是它的一个感
人之处。但这两种结局有个问题，它改变了白蛇传原来的结局，也就是“祭塔”。当初否定
祭塔是因为它反映了向封建统治的妥协，属于封建糟粕的东西，所以应该改革掉。然而，
若从纯粹文学艺术规律的角度看，并没有任何雄辩的理由能证明“护塔”或“破塔”的立意会
高于“祭塔”[3]。所以笔者并不认为“护塔”或“破塔”能代表白蛇传的发展方向，因为它是“
覆盖式”的，那不仅仅是一个结局的更改，而且牵一发而动全身，那就意味着几乎要抛弃
许仕林（白蛇生子）存在的意义。有个川剧电视连续剧《白蛇传》试图把“祭塔”、“护塔”
、“破塔”三位一体综合起来作为它的结局，但笔者认为很有点滑稽，那个状元儿子仍然成
为了一个鸡肋。倒是另一个在戏曲《白蛇传》领域中新出现的情节，“刺血和汤”[4]，我
认为将是白蛇传的一个发展方向，因为它是“增补式”的，可以完全不影响原有白蛇传的主
题意义，而继续丰富白蛇传的深刻意义。

　　由于时代的发展，《白蛇传》的反封建主题逐渐淡出，于是更多的改编作品着眼它的
爱情主题。但是，当白蛇传只剩下爱情时，却又难免出现“畸形发展”的状态。就像央白，
笔者就认为它犯了“唯爱情论”或“爱情至上”的错误，甚至剧中还赤裸裸地出现“情比天大”
的台词；至于“多角恋”，则更是“唯爱情论”的副产物。还有央白法海的定位与塑造，由于
反封建的失落与不适宜，法海便几乎变得无所归依，最好只好莫名其妙地说它“成魔”了。
并非是编剧的政治觉悟，把封建势力比喻为“魔”，而实在是因为一直以来的思维定式，把
法海必须认定为一个坏人。像港台一带的对白蛇传的改编影视剧，由于思想少受拘束，就
能比较公正地对待法海。记得见过央白的“法海”刘小锋发话，“终于让法海有个说话的机
会了”，自以为得之，其实这是自己打自己的嘴巴。央白法海“成魔”的结局与下场，事实
上比李炳淑那版京剧电影《白蛇传》中“法海被关进螃蟹”还要悲惨，至少在那里还算得上
“成王败寇”，而央白对法海的诬蔑却是“与时俱进”了。

　　总之，央白对白蛇传的改编，完全被戏曲白蛇传阻塞思路了，完全忽视了在此之前及
之外的《白蛇传》的更为广阔的故事与意义的——这是谁之错呢？央白为了把一个戏拉长为
一个电视剧，不得不胡编乱造了许多毫无来由的情节，而到最后又不得不把戏曲中的经典
桥段硬塞回电视剧中去；央白的结局也把一批少男少女感动七晕八素，殊不知却非央白的
原创。


附注：

* [1] 有关该《白蛇后传》，参见笔者早些时候的一篇拙文：简评《白蛇后传之人间有爱》
* [2] 有关传统白蛇传的主题论，参见笔者前一博文：《闲谈白蛇传之爱情与宗教主题》
* [3] 前段时间也写过一文：《许仕林祭塔知多少——谈许仕林的三次祭塔》，谈了点祭塔。
* [4] 参见拙文《刺血和汤——论白蛇传故事的新进展》对此访问题有更详细的论述。
