+++
title = "也为柯瑞《又见白娘子》提若干建议"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视","新白"]
+++
<!-- # 也为柯瑞《又见白娘子》提若干建议 -->
<!--LINK: 2009-04-21 21:44:38 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/8429175200932194438640/ -->

<!-- 也为柯瑞《又见白娘子》提若干建议 -->
<!-- 七阶子　2009-4-10 -->

## 剧本：宜脱胎于新白而不局限于新白

　　根据网上宣称，《又见白娘子》（不妨简称“又白”）是几乎完全翻拍《新白娘子传奇
》（即“新白”），并弥补其不足与局限。我觉得新白最大的遗憾不是技术问题，而是剧本
问题。譬如一首诗一部小说即使是写在竹简布帛上，与打在电脑屏幕上相比，并不伤碍其
实质的内容。更何况当年新白的拍摄技术绝非落后，其法术特技至今看着也很是舒服。关
键是新白的剧情混乱，前后矛盾，爱新白越深，看新白越入迷，越能发现这个问题。
<!-- more -->

　　所以《又白》若想翻拍《新白》，应该规划好严谨而完整的剧情。如何弥补新白剧情
的缺陷，单从新白本身是无从入手的，只有把新白放回更广泛的白蛇传传说中去，才能把
故事讲得更为圆滑而又符合传统的认知与认可。新白从整体上来说是对传统白蛇传的综合
继承，所以它在中国大陆才会拥有最广泛的受众基础与影响力。而前几年的央视《白蛇传
》之所以被许多观众指责为胡编乱造，一方面它是有意避开新白的套路，也就割断了与传
统白蛇传的联系；另一方面央白又被原来在大陆被奉为白蛇传经典的戏曲（京剧）《白蛇
传》的思想所拘束，当然思想的影响与约束不是有意的，而是潜意识的，由于一叶障目，
央白为了把一出戏拉长为一部电视剧，不得不硬塞了许多创新的剧情。

　　前车可鉴，《又白》更不能有意地完全被《新白》所束缚。因为新白除去其商业娱乐
价值，其文学艺术价值无不来自中国流传近千年的“白蛇传”经典传说。《又白》应该继承
与沿袭新白对白蛇传的诠释思路，至于新白未能避免的剧情混乱问题，则应从更“原生态”
的白蛇传传说中去“求经”。白蛇传流传至今，史上也曾出现不少经典文本，这都可以作为
剧本改编借鉴的丰富资源；创新应以继承为基础，完全的创新容易陷入误区，除非也只立
足于“偶像闹剧”。

## 音乐：只应保留配乐移除对唱

　　新白的音乐是很成功的，最关键是它的原声音乐集能自成系统，这就使得它们具有了
“新白特色”甚至是“白蛇传特色”。试想另一个与白蛇传齐名的民间传说，“梁祝传说”，就
有一个著名的小提琴协奏曲，使得它几乎就能代表那个传说。然而白蛇传呢，迄今为止，
也只有新白原声音乐最能代表白蛇传传说了。京剧《白蛇传》虽然也经典，但它的西皮唱
腔主要只是京剧特色，而非白蛇传特色；后来虽也有名家创作了《白蛇传》的京剧交响乐
，但还不足够闻名。所以新白的原声音乐之于白蛇传，是一笔宝贵的财富，值得善加利用
。

　　然而，再保留新白的对唱形式，我认为就不合时宜了。新白的“新黄梅调唱段”有戏曲
遗风，因为在此之前白蛇传的流传主要是依托于戏曲的表演，所以当时新白的主创人员想
到利用戏曲的表现形式是自然而然的。但新白的唱段又非纯正的戏曲唱腔，在戏曲专家或
戏迷眼中它是不合格的。所以新白的这种表现形式是白蛇传从戏曲表演向电视表演的过渡
与桥接。翻拍新白，只要继承它的原声音乐足矣，但若照搬全套插曲唱段，却显冗余。

　　因为戏曲日益高雅化，被束之高阁，很难融洽地再嵌入大众影视中，而且影视明星也
很难再演出戏味。如果一定想再尝试模仿新白的对唱，至少还得请到昆曲或京剧名家来指
导身段，而且最好由戏曲出身的演员出任主演。但这还是难办，因为中国的剧种与剧团虽
多，但像新白的“新黄梅调”那般唱法风格的却没有，黄梅戏也不像。说到底，新白的那种
表演风格只是一时的创意，不具备像真正戏曲那般强大的传承生命力。新白初次使用尚可
，而若翻拍再用，则是吃力不讨好的。若真要为白蛇传拍戏曲电视剧，则主要应是戏曲界
的“工程”，而非影视界的工程。

　　翻拍新白，不宜再用其戏曲化的剧中人物的对唱或独唱，却还可使用背景唱段的插曲
，依然可以使新白的原声音乐贯穿全剧始终。就像徐克的电影《青蛇》，其配乐可也是美
仑美奂，美不胜收。而且这也是符号表演艺术的发展规律的，戏曲演员要求综合能力，唱
念做打都要会；而影视表演是高度分工的，演员只要会演就行，不需唱，甚至念白说话都
可以不会，因为还可以找配音。

## 演员：保留意见

　　演员很重要，我保留意见是因为我不懂。因为我研究白蛇传的兴趣不包括演员，只了
解部分传统戏曲的演员，对影视明星却更少关注。因此如何遴选美貌与气质并存的女星出
演白娘子，我不想置喙。不过我仍想说两点，一是不妨采用戏曲演员，原因如上述；戏曲
演员下行出演影视剧，比较容易转换，但影视演员出演戏曲则比较困难。二是不应采用外
国女星。据网上消息传称，有看好韩国明星主演白娘子的倾向，我觉得很不妥当。主要是
文化的差异，他国人士很难把握白娘子对于中国传统民众心理的意义。尤其是韩国，个人
比较反感，老是“偷窃”咱们中国的传统文化，小心某一天他们说白蛇传也是韩国的。

## 取景：不必执着实地拍摄

　　杭州西湖与白蛇传有着不解之缘，但现在拍白蛇传影视剧，若说一定要到西湖实地取
景，则大可不必。我现在就住在西湖旁边，深感西湖现在也是被掠夺式开发旅游经济，不
复有古典风韵，因而若在现在的西湖上拍古代的白蛇传故事，未必合适。前几年央视《白
蛇传》的西湖取景虽“假”，却较符合意境，我认为。不过可以考虑去四川峨嵋山与苏州园
林，那里可能保留着更多的原生态的景致，至少不要把西湖当作重点。

## 特技：可沿用新白的效果

　　如果立足于翻拍新白，那么新白法术的特技效果也是值得保留的，那与新白音乐一样
成为一代的美好记忆。现在技术进步了，却须警惕炫耀。不要为能打造多么逼真的假蛇而
沾沾自喜，事实上，既然演的是“白娘子”，完全可以不出现“白蛇”。新白的法术很有创意
，而运用现在的技术模拟原来的效果则是完全可能的，最主要的是要与整体风格融为一体
。

　　这里所讲法术效果应该包括视觉与听觉两方面。在以新白原有体系的基础上，还可借
鉴传统戏曲的手势与锣鼓点加以变化，那将更显得典雅。锣鼓声虽然单调，但大音稀声，
对于表现某些抽象的音效，反而可能是最合适的。

## 宣传：可望重塑新白的经典却不可能超越新白

　　宣传是必须的，但得注意准确的定位，过度夸大的宣扬只会引起观众们的反感与失望
。新白创作仓促，有许多地方可以补充与提高，却绝难超越之。尤其是完全地翻拍新白，
更应对新白保持敬重的态度，慎言超越之语。纵观白蛇传的流变发展过程，电视剧《新白
娘子传奇》是继方成培的《雷峰塔》传奇、田汉的京剧在《白蛇传》之后的另一里程碑，
它们能在一个时代代表白蛇传得到广泛的认可与流传，是有深刻的社会原因。所以说翻拍
电视剧，新白是不可超越的，也正像现在若再重排《白蛇传》之戏曲，不管是何种剧种，
都不能撼动田氏《白蛇传》版本的经典地位。若要超越新白，除非时代有了较大变迁，人
民文心理有了较大的变化，并且出现了更新兴、更时尚、更流行的表演样式来重释白蛇传
。

　　承认新白之不可超越性，并非陷入虚无主义，翻拍新白或重拍白蛇传还是有意义的。
白蛇传作为民间传说，是允许也需要有众多“异文”的变异。既然决定要拍《又见白娘子》
了，我还是希望它能拍好拍成功，希望能从某些角度弥补新白的不足，也丰富白蛇文化在
影视中的传播。
