+++
title = "许仕林祭塔知多少——谈许仕林的三次祭塔"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["白蛇传"]
+++
<!-- # 许仕林祭塔知多少——谈许仕林的三次祭塔 -->
<!--LINK: 2009-02-10 20:16:30 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/8429175200911081630218/ -->

<!-- 七阶子　2009-02-10 -->
　　台弯作家张晓枫有篇散文，《许仕林的独白》[1]，读来每潸然泪下。京剧也专门有
折戏《祭塔》[2]，张派的，不仅好听，更有一种苍凉的感动。

　　“白蛇传”原本是没有生子的，更没有祭塔。但正由于“许子祭塔”的出现，使白蛇终于
成为了一个“人”，一位“母亲”。也正因为祭塔的出现，使得白蛇传所承载的主题不再局限
于儿女情长，更触及人类更为基本的亲情与母爱。赵雅芝所饰演的白娘子为什么是难以超
越的，其中一个重要原因就是她不但演活了一位“贤妻”的形象，也演神了一位“惠母”的形
象。这是只有人近中年的赵雅芝才能演出的精神状态，我不觉得少女时期的赵雅芝能演好
这个白娘子。

　　假如白蛇传的故事是真的，那么许仕林该会怎样去祭拜他那被镇压在雷峰塔下的母亲
？何时去祭塔，以及祭了多少次？笔者认为，至少有“三祭”，尽管形式与效果各不相同。
<!-- more -->

　　首先交待一下白素贞与许仙之子的名字，传说并不统一，主要有“梦蛟”与“仕林”两种
说法（及其谐音讹字）。这两个名字最早出于何处，已不可考——笔者也不认为这是必须考
证的——只知“梦蛟”之名更有来由，据说是白娘子怀孕之时，夜梦蛟龙入身，故名“梦蛟”。
而“仕林”之名，可能晚于“梦蛟”，但现在反而更为流行。也有的说，“梦蛟”之名源于端午
惊变后以苍龙释疑；而当明确地赋予许子以状元的“任务”时，名字中便可能出现“仕”字。
由于传说的变异性，也许名字不是那么重要，甚至也许将来某一天，某个“说书”的会把这
两个名字粘合起来：“话说白娘子……与许仙生下一子，名梦蛟，字仕林也……”。在本文中，
根据习惯，笔者仍将称之为“仕林”。

　　关于仕林儿与白娘子的故事，民间传说中多有涉及。有一点可以肯定的是，在仕林中
状元之前，就曾去雷峰塔见过娘亲——当然，是否能“见着”，则另当别论。有则传说是讲仕
林（梦蛟）小时候，大约七岁读私塾时，有同学欺侮他，说他“有爹无娘”、骂他“野种”什
么的；于是仕林回去向姑妈问明了，再跑到雷峰塔大哭了一场。而在《新白娘子传奇》中
，是仕林长大后由于青姨的重现引出了身世的真相，他也就不辞辛劳专程去至雷峰塔探母
一遭。

　　这首次探母的结果是促使许仕林后来更加地奋发图强，攻读书文，直至高中状元。而
中状元之后的第一件事情，当然就是祭塔。甚至可以说，许仕林出现在白蛇传传说中的“
宿命”，就是要完成祭塔的任务。人们不满意“白娘子永镇雷峰塔”的彻底的悲剧结局，所
以几百来在民间一直进行着轰轰烈烈的把白娘子救出塔来的运动，许仕林便是其中出现的
较早的一次尝试或“工具”。一些传说与文本即如是说，许仕林中魁祭塔，孝感动天，白娘
子被释放出塔。这满足了很大一部分人的心理要求，使得白蛇传有了一个大团圆的结局。

　　但这个情节还不够完善，不够稳定，在另一些文本中有着很不相同的结果。在这些文
本中，许仕林没能“祭塔救母”，而是“只祭未救”；或者说，虽然祭了塔，但救母失败了。
因为“祭塔救母”这个情节有很大的“幻想主义”成分。假如许仕林中状元之后，真的想把自
己的母亲从塔下救出来，他首先会怎么做？他也许会向皇帝上书“陈情表”，要求朝廷批准
“拆塔”（在一些白蛇传文本中，就提到了这一点）。但皇帝认为雷峰塔乃“前朝遗物”，不
准拆毁——这情况很有点像几年前国家发行“四大传说”的纪念邮票，“孟姜女”因哭倒了长城
被认为不详而未能上榜——但皇帝感于新科状元的一片孝心，准允他回乡“祭塔”。于是许仕
林只能“祭”，而无法“救”白娘子。

　　京剧折子戏《祭塔》就是讲的这样一个“只祭未救”的故事。这不是一个人们预期的欢
腾鼓舞的故事，而有一种莫名的“悲凉而萧杀”的气氛。但在这折《祭塔》中，白素贞对儿
子不能救她出塔毫不介意，没有任何怨言或悲观，反而只是劝仕林要“一心为民”，做个“
好官”[3]。可以联想到前一次“祭塔”（事实上只是“探母”而已），白素贞告诫仕林儿的是
要“上进”。也许白素贞会说，“只要我儿中了状元，就能救为娘脱离苦海，一家团圆了……”
，这样便更能安慰与鼓励仕林的奋斗人生。但当许仕林真的中了状元后，她是不会再在意
自己是否能出塔的——从这里我们可以看到一个伟大的母亲是如何教育自己的孩子的。

　　由此我们看到，人民群众辛辛苦苦并满怀寄望地创造出了许仕林这个人物，希望他能
叩开塔门。可是在故事的流传发展中，许仕林竟也如此乏力，终究也没把白娘子给救出来
。有人说，这是（封建）统治者对民间传说话语的篡改与掠夺。然而，何必这么上纲上线
呢？其原因也绝不是这么简单，必定还有更深层的中国传统文化上的原因。其实，民间提
出“白状元祭塔救母”的说法，还有个原因是小民百姓对“状元”的迷信与崇拜。在古代，下
层百姓主要只能通过科举来改变身份地位，于是不免对科举的状元产生一种神秘感，以为
“状元”是无所不能的——而事实上，完全不是这么一回事，那要么是神话，要么是谎话。

　　既然“状元祭塔”受阻，人们便再寻求其他拯救白娘子的方法，最典型的就是“青蛇破
塔”——也有的传说说许仙得道后反度白素贞，但并不多见——而“破塔”最常用的手段是“火攻
”。田汉京剧《白蛇传》最后一场“倒塔”便是小青率领众“火仙”打败塔神并烧毁雷峰塔，
李炳淑的电影则说小青学会了三味真火，救出了白素贞。田汉未必是这种“暴力救白”的先
锋，但肯定是积极的倡导者，更是很有感召力的旗手，影响着同时代的许多对“白蛇传”的
重述与改编。比如后面再衍生的便有“血溅雷峰”之说，即青蛇用自己的血破塔，以牺牲自
己的方式把姐姐白娘子给救出来了；只是这与“火烧雷峰”的壮观相较起来，就未免太悲壮
了点。当然，田汉写“火”也非凭空而来。历史上的雷峰塔就有多次遭火焚的记录，这便是
作者由自然现象激发的灵感，也是传说对历史存在的附会。因为此前也有不少民间传说讲
到类似的情节，比如说从“合钵”时逃出的小青，后来遇上了“红脸红胡子”的火神[4]，传
授她三味真火；或者说青蛇又遇上了另一位“红蛇”（因为火是红色的），他们联合一道，
救出了白蛇；等等不一而足。

　　然而笔者认为，“暴力救白”有相当的时代特征；尽管“革命话语”的消隐[5]，当代还
更有“武侠市场”的流行。因为从总体来说，中华民族是文明谦和的民族，其实并不大喜欢
暴力。几千年来，统治中华民族的主流思想一直是儒家的思想。而“状元祭塔”便是合乎儒
家思想的做法，并不暴力，温而不火，却一样能做到精彩，给世人以诸多感触与感动。因
此，当许仕林“二祭雷峰塔”不能救出母亲白娘子时，他将还会有“第三祭”。

　　让我们重观“二祭”的情形，白素贞叫仕林儿做个好官，那许仕林回去也必定会做个为
国为民的好官。当他谨依母训，实现了“兼济天下”的宏愿后，回来再祭雷峰时，不管天上
人间，许仕林都会得到更多的支持，也就更有把握救母出塔。就人间的皇帝来说吧，至此
他会觉得许仕林真是个人才，远比一座塔重要，他定要拆塔那就拆吧。就天上的菩萨而言
，“文曲星”（传说中许仕林是文曲星下凡）也通过了意志与功德的考验，也就可以叫塔神
打开塔门，放白素贞出塔了。

　　在《新白娘子传奇》中，许仕林也就饱受了类似的“考验”，最明显最典型的就是那“
七日牢狱之灾”。只可惜在新白中，虽然“一祭”与最后的“三祭”都很精彩，很感人，但“二
祭”并不出彩。所谓“擅挖西湖渠道”之举，笔者一直以为很滑稽，这其实有点像“暴力救白
”的手段，不该是许仕林所奉行的信念。

　　如此艰难的“三祭”，也破除了世人对所谓“状元”的盲目崇拜。许仕林不是说单写了三
篇八股文章，中了头名状元就能把母亲救出。“学而优则仕”，许仕林是凭他自己的聪明才
智与人格魅力，匡扶社稷，济世救民，从而赢得世人的尊敬与同情——他实不该失去母亲的
呀。而白素贞也由此证明了她是个真正的“人”，她有理由为她的仕林儿感到骄傲，从而名
正言顺地昂首走出雷峰塔……！


## 参考链接：

* [1] 张晓枫《许仕林的独白》
* [2] 例如参见李世济《祭塔》
* [3] 参见拙文《看看赵秀君的〈金断雷〉》
* [4] 《白蛇传》故事资料选（一九八三年五月中国民间文艺研究会浙江分会《白蛇传》研究小组）第 82 页
* [5] 谢燕清《大传统与小传统——白蛇故事的三期型变》（《民俗研究》2007年1月，第230至238页）
