+++
title = "《青蛇与白蛇》有多少集兼论其剧情改编"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视","青白"]
+++
<!-- # 《青蛇与白蛇》有多少集兼论其剧情改编 -->
<!--LINK: 2009-03-24 18:35:11 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/8429175200922463511506/ -->

<!-- 《青蛇与白蛇》有多少集兼论其剧情改编 -->
<!-- 七阶子　2009-03-24 -->

　　除了很早以前小时候外，我基本没有在电视上看过电视剧，所以这部《青蛇与白蛇》
，我也不清楚它在电视台上播出时到底是多少集，只能从网上了解一些信息。

　　第一次看青白，是三十集版的vcd，不过那显然是被压缩的，每碟正文之前的“第几
集”字样都是额外添加的。后来又见到了六碟的压缩DVD，是四十五集的。虽然也不是每
集都有片头（只是每碟有片头片尾），但“第几集”的字样是写在片头的最后一个画面上
。所以《青蛇与白蛇》应该是四十五集的篇幅吧。最近又出了“美国版”《青蛇与白蛇》
（当然内地很快就有了盗版），据说是七DVD9装，也是四十五集，也是只有每碟有片头片
尾，而且删掉了过场——其实笔者不喜欢它删过场，不过这版最值得称道的是有字幕。

　　如果说青白是四十五集的话，另有一个问题很疑惑，网络上流传的青白“每集剧情梗
概”却赫然排着五十集，而且与我们在DVD上看到的剧情大有差异。我猜测，青白的剧本
原来可能是准备写五十集的，只是后来进行了修改调整，结果最后拍出的剪辑便是四十五
集了。而在网上宣传该剧时，只按它原来的剧本拟写梗概。
<!-- more -->

　　从《青蛇与白蛇》剧情梗概（网传版）与最终播出剧情的差异中，可以看出些有趣的
问题，比如可以隐约看到编剧改编白蛇传这个传说的思路与态度。两相对照，也便可理解
电视剧中的一些突兀的情节。比如许仙弃官从医，电视剧中明显太过突然，毫无征兆的样
子，而在剧情梗概中便可发现一些“幕后故事”。

　　然而，从总体上看，青白修改之后，也就是最终电视剧播出的剧情比起原来设定的剧
情来，有了不小的提高；如果完全按原来剧情梗概那样拍出来，青白可能就没有这么好看
了。

　　一个明显的特征是，原剧情梗概中保留了更多的传统白蛇传的情节，并且很细心地把
这些情节串联粘接了起来。但电视剧中除了“水漫金山”外，就很少有传统白蛇传的影子
了——这就是为什么笔者认为它是另外一个故事的原因。这也体现了编剧等制作人员对白
蛇传传说大刀阔斧进行修改改编的魄力，他们能利用这个传说，却并不被它所羁绊，而是
天马行空，自圆其说。而且从原剧情梗概中对传统白蛇传的大量依赖中也看到，编剧开始
也曾畏首畏尾，不敢改动太多，不敢抛弃太多；然而最后他们懂得了“放下”，完全放下
了原来的白蛇传，才演出了它自己的风采。

　　比如电视剧中并没有“盗仙草”的故事，因为许仙虽然无意窥见了白素贞现形，却并
没有被吓死，因而“盗草”就无须演了。想以青白那许仙之无赖，并不怎么文弱，未被吓
死反而更真实。但原剧情是有盗草的。起源于黑蛇（黑风）终于对白蛇因爱成恨，勾结刘
金娘，向白蛇下毒（雄黄），使她现形吓死了许仙，然后有昆仑盗草。这故事虽然曲折了
，但黑风这个形象便打折扣了，还是喜欢电视剧中那个无怨无悔的“黑大哥”。还有一点
，如果要演白素贞盗草，必然要演她的再一次失败（比如被擒受创等），但后来创作人员
不忍心这样演（或很难演好），因为青白里的白素贞是充满朝气、活泼的，少演一些悲苦
之戏是有道理的。事实上，笔者认为，青白的白素贞从来就没有“失败”过，她只败给了
她自己，青白中白素贞的故事，便是她不断超越自身、最终得道成仙的过程。

　　电视剧中的“合钵镇塔”演得很简略，也几乎与传统白蛇传无涉了。但原剧情设定可
不是这样，那法海也利用了许仙去收白素贞的，许仙最后也随法海出家去了。而且为了使
许仙出家更具合理性，前面还演了许仙与法海的渊源。是许仙在山上向“老医师”学医时
，救过被山精野怪袭击的法海，两人竟成了朋友。所以法海一心要渡许仙出家，而许仙能
接爱法海的渡法也似乎更易解释了。但看电视剧中那个许仙的性格，却很难想像他能低声
下气拜法海为师的。

　　原剧情中，前后半部各二十五集，且后面的法海完全是个得道高僧了。是他感化了许
仕林，并渡化了白素贞、许仙升天的。但在电视剧中，法海一直没能放下对青蛇的恨，直
到最后他自己也才明白了“慈悲”的境界。前者的演法是“合乎传统”的，因为最早的法
海的确应该是个高人，但在青白中，那个年青法海的思想转变，显然是应该有个过程的，
所以电视剧的演法更具合理性与艺术感染力。而且原剧情中，许仕林寻三宝的过程，实在
是有些说教的痕迹。青白想展现的就是娱乐，而非说教。

　　由此可见，青白的编剧及制作人员，其实也是尊重传统白蛇传传说的，但他们也没有
呆板地挪用或依靠传统白蛇传；对于传统白蛇传的情节，可用则用，不可用决不僵硬地插
入进来。最后的修改出于作品自身的要求，几乎最大化程度地抹开了传统白蛇传的阴影，
而演出了完全另一种风味与感动的“白蛇与青蛇”的故事。

<!--
附：
1.　《青蛇与白蛇》原剧情梗概，新浪有青白专题的网页，http://ent.sina.com.cn/v/m/f/qsybs/，可参考之，其他多个网站也互有转帖拷贝。
2.　《青蛇与白蛇》的在线视频，优酷或其他视频网站上也应能收到，我的《白蛇传集》博客中也帖过（链至）。没收集过下载信息，因为清晰视频下载应该还没那么普遍。
3.　《青蛇与白蛇》几个版本碟片的封面（未必完全，从淘宝上找的）
（上图依次是30vcd、6HDVD，usaDVD版的封面）
（美国版DVD菜单）
（HDVD经济版菜单）
（过场画面）
-->
