+++
title = "青白赏析之水漫金山"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视","青白"]
+++
<!-- # 青白赏析之水漫金山 -->
<!--LINK: 2009-04-20 21:33:11 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/8429175200932093311346/ -->

<!-- 青白赏析之水漫金山 -->
<!-- 七阶子　2009-04-20 -->

　　看过这么多的白蛇传，蓦然回首，发现最为壮观竟要算《青蛇与白蛇》了。也许场面
的壮观，当推徐克的电影《青蛇》；看赵文卓以拂尘系缚金山，断喝一声“飞升”，徐克
果是鬼才。然而从剧本观之，笔者以为却是青白最壮观。话说李碧华的小说《青蛇》，开
创颠覆白蛇传的先河，那是完全的颠覆；而徐克将其拍成电影，作了很多理想化的美化工
作，足堪青出于蓝胜于蓝。电视《青白》则是受电影《青蛇》的启发，发散出去，而敷衍成
几十集的长篇大作。青白是编故事的，也是演人物的，对各个人物的性格及其性格变化，
都刻画的淋漓尽致。但青白的故事情节是极尽出格的，放眼望去，似乎也只有这出“水漫
金山”是难得有稽可查的事件了。

　　青白保留了水漫金山的故事，很值得称赞。它的一个最大特色是白素贞水漫金山真正
成功了，把自己的丈夫救出来了，不管这代价是多大，毕竟她是争赢了这一口气。青白为
何要这样演？因为青白虽然名为“青蛇与白蛇”，但它对白蛇是推崇备至；其他许多改编
要么把白蛇当作妖来演，要么把白蛇当作人来演，只有青白是想把她当作仙来演。青白的
编剧毫不吝啬地赋予了白蛇白素贞以太多顶级优良的素质，论相貌，她自是拾得一副美人
胚子；而论心肠良善，那是菩萨级的；论法术之高强，更是神仙级的。在青白的开头，很
夸张地叙说白蛇她“甘冒神形俱灭的危险”，大闹南极仙宫，还把“主管山精野怪飞升事
务”的南极仙翁抓来理论。就凭这份能耐，那该是多大的神通啊。因此，这白素贞又岂能
向法海低头，又何惧于金山寺，她说要救许仙，就是破釜沉舟，志在必得，也要把许仙救
出来的。
<!-- more -->

　　“凡是带打的故事”，观众读者总是热衷关注其主人公的实力如何。在白蛇传的早期
文本中，白娘子很有些怯弱，金山寻夫时一见到法海禅师就翻舟落水遁去无踪。后来的不
断改编中，白娘子就显得越来越有斗争性了，但几乎都写道白素贞终究不敌法海，因为她
怀孕了，正所谓败也文曲星，成也文曲星。青白的白素贞也曾吃亏于怀孕的事实，但她后
来并未依赖于文曲星的“救驾”。综观青白全剧，我不认为白素贞的法力会低于法海，即
使后来的法海练成了降魔宝箓也是如此；白素贞只能输她自己，她也不断地在超越自我。
当白素贞决定嫁给许仙时，她是打算放弃法力的，就任其法力一直退，一直退，这才让法
海抢走了许仙。白素贞没有立刻上金山寺去要人，她很冷静，很坚忍，也很聪慧。她先回
到峨嵋山，重新修炼，把荒废的法力恶补回来；再待得把孩子生下来，并安置妥当，这才
浩浩荡荡地去向金山寺挑战。

　　水漫金山不但是为了刻画白素贞，同时也很好地刻画了法海。这法海的天赋与运气都
绝好，得以降魔宝箓的真传，只可惜他过于偏执狂妄，以为有了降魔宝箓就能天下无敌，
斩尽妖魔，当然他对妖界的憎恨也有很大部分是由于青蛇的阴影。法海本来是很敬重白素
贞的，因为白素贞多次救过他。只是当他得道后，炼成法眼，一眼看穿白素贞原来是条白
蛇精。于是白素贞在他心中的地位一落千丈，从“仙姑”降格为了他所鄙夷的蛇精。所以
法海再不容白素贞的理论与争辩，只认为他自己的信仰才是“正道”，要斩断白素贞与许
仙的“孽缘”，勒令白素贞回山潜修，“绑架”许仙去金山寺灌输佛法的教诲。

　　自黑风身死，白素贞逃逸后，法海的自信心更是大大膨胀。所以当白素贞卷土重来时
，法海处之泰然，还巴不得全天下的妖精都到来，让他一举歼灭，从此天下太平。可是法
海错了，降魔宝箓的收妖技术原来也是有限的，他当时根本就奈何不了白素贞，也救不也
被大水冲击的寺僧。后来法海也不得不慌了神，竟然也学习妖孽的伎俩，威胁白素贞叫她
收手，否则就杀了许仙（这小片段镜头在早期引入大陆的版本剪辑是没有，2008的美国版
却实有这句台词）。不过那时白素贞的同道战友们却提醒白素贞不能收手，因为双方对上
劲了，真的就不能收手了，否则就有可能让己方全军覆灭。法海见白素贞不听“忠告”，
就先把青蛇扔下水去，毕竟青蛇在他眼中也只个妖孽，杀她还算天经地义，能心安理得。
但白素贞竟顾不上青妹了。法海无奈，最后只好把许仙也推下水去，这就不太厚道了。白
素贞当然不能不理许仙了，法海便趁她飞离将台去救许仙时，把对方的法坛击个粉碎。

　　白素贞终于把许仙救到手，不过为了一个许仙，她不但葬送了所有来为她助战的同盟
道友，也殃及了大量无辜百姓。法海终如他所愿，一举收拾了数千妖孽之众，但他却没能
救得一人。这一役不但是白素贞命运转折的关键，也对法海产生了巨大的震撼。只可惜法
海不能像白素贞那样吃一堑长一智，法海仍然是那么偏执狂妄。二十年前他的降魔宝箓奈
何不了白蛇，二十年后他的降魔宝箓同样奈何不了青蛇，直到最后一刻，他才得到了教训
，收妖绝不仅仅是件技术活，法海也才终于领悟到慈悲之大法。

