+++
title = "青虹·白乙——央视《白蛇传》的一个贡献"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视","央白","白蛇传"]
+++
<!-- # 青虹·白乙——央视《白蛇传》的一个贡献 -->
<!--LINK: 2009-05-29 00:07:26 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/842917520094290726810/ -->

<!-- 青虹·白乙——央视《白蛇传》的一个贡献 -->
<!-- 七阶子　2009-5-28 -->

　　笔者曾经给央白挑了不少刺，本文却想挑个有意义的闪光点。

　　吕洪年曾提出过白蛇传故事“世俗化”的倾向。如何理解“世俗化”？笔者观时下之文学
，认为主要有两点，一是言情，一是玄幻。白蛇传故事能很轻易地摇身变成言情或玄幻，
当然言情不完全等同于爱情，玄幻也不等同于神话，不过且不管这种倾向的价值或意义，
总之它是一个客观现象。所以很恭喜，央白在这两方面都做得不错呢。言情就不再多说了
，但凡认真看过央白一剧的少男少女，多半会被他感动得不知所以。央白那推崇倍至的“
扫塔”结局，很煽情，也正合乎某些《白蛇传》戏曲改编的题中之意，在那里，它们极大
地侧重于宣扬爱情主题。
<!-- more -->

　　而央白的玄幻化，从一开头的“半步多”就笼罩了这样的一层氛围。其实看央视同期的
《宝莲灯》，还比较像中国的传统神话，而到了《白蛇传》却不知怎地失去了那种味道；
于是央视《白蛇传》不及《宝莲灯》，后来央视补拍《宝莲灯前传》，却不敢再拍《白蛇
传》“后传”。再说白蛇传故事的玄幻化，央白不是第一个，那第一个吃螃蟹的应该是新加
坡的《青蛇与白蛇》；新加坡更早些年拍的《白蛇后传》，却更像武侠，而不似玄幻。

　　不管怎么说，演白蛇传的故事，总是需要文武并重的；既然白蛇与青蛇她们要“打出
手”，动武，斗法，这便自然而然浮升一个问题，即她们用什么兵器？以前的诸多版本都
未予以专门的说明，比如京剧《白蛇传》，只是象征性地舞剑耍枪，未有剑名；“断桥”一
折有一名段，“青妹慢举龙泉宝剑”，这“龙泉”本也是凡间名剑，在此却非用作剑名，只是
借代的文辞修饰。《新白娘子传奇》在白娘子收青蛇时，突然变出一把“雄黄宝剑”；《青
蛇与白蛇》的白素贞在大闹南极仙宫时，也竟亮出把“诛仙斩妖剑”——然而这两处也只像是
编剧“急中生智”的胡诌，尽管叫得也响亮，起名却不具体，也没有“白蛇传特色”。

　　到了央视《白蛇传》，白素贞姐妹各持一把剑，并郑重起名曰“白乙”与“青虹”；内嵌
“白”、“青”二字，便有意境，更有“白蛇传特色”，当可点为白蛇与青蛇的兵刃。央白提出
了这两个名字，功劳非浅，不过也仍有一些问题值得讨论再完善。

　　比如剑的出处。据央白说，白素贞是从华阳真人那求得二剑的。我却觉得这华阳真人
在央白中是很过场的一个人物，所以央白对“青虹”“白乙”出处的解释还略显粗糙。还有，
一定得是剑吗，是否有其他兵器种类更适合白蛇与青蛇，而那名称倒也可仍叫“白乙”、“
青虹”。当然剑是最通用的兵器，就像君子、雅士都可佩剑，装饰性、象征性多于实战性
；白娘子显然不是好斗之人，所以需要时用剑至少不是个坏的选择。还有一点，白娘子下
凡来是谈情说爱，不能总是带着把剑，那显是于形象不合，所以还需要一个巧妙的“隐剑”
方法，就好像孙猴子的金箍棒平时可以变化一枚绣花针藏在耳际。看央白拍摄之时，电脑
特技发达，所以它把“白乙”、“青虹”处理成“光剑”，招之即来，挥之即去，这却也不错呢
。

　　最后，话说“白乙、青虹出鞘，天地为之动容”，还需要渲染其威力与功德，而“德”大
于“力”，即白素贞用白乙剑来做什么？央白煞费苦心地创造出白乙剑之名，而在全剧高潮
的水漫金山，却不见她用白乙，倒似有点浪费了……

