+++
title = "颠覆之作：《青蛇》评介"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视","白蛇传"]
+++
<!-- # 颠覆之作：《青蛇》评介 -->
<!--LINK: 2009-09-11 23:27:32 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/84291752009811112732560/ -->

<!-- 颠覆之作：《青蛇》评介 -->
<!-- （节选自《白蛇影评录》） -->

## 一、电影与小说

　　提起《青蛇》，很多评论、研究都提及一个中心词，“颠覆”。笔者认为，真正颠覆传
统白蛇传的只是李碧华的《青蛇》小说，而徐克的《青蛇》电影事实上在某种程度上又向
传统白蛇传妥协靠拢与“拨乱反正”。《青蛇》的电影与小说不同，仅管前者是根据后者
改编而来，两者的剧情也几乎相似，但两者的思想却几乎相反。李碧华的笔锋有女人般的
阴险狠毒，把一个美好传说批剥得体无完肤，这固然反映了作者对人性社会的反思与表态
。李碧华对男人似尤有成见，她夸大了许仙的鄙陋，侵辱法海的庄严；甚至也不放过对白
蛇（不甘寂寞、多情、识人不明）的讥讽，当然了，作为代言人的小青自己也不是什么“
良家妇女”。

　　徐克是个男人。他在电影中悄然地换成了法海的视角，并把法海塑造成“神”一样的崇
高形象；白蛇与青蛇依然很妖娆，却也依然很善良。而且电影也无意对许仙进行批判或讽
刺，他也只是个普通的真实男性，有弱点，却也不失男人的担当——他可以扔掉法海的佛珠，
劝姐妹俩远避；面对法海的威胁利诱，他坚决不出家，然而为了求法海对姐妹俩手下留情，
还是低头出家了，这岂不是也为了自己所爱的女人的安危着想？许仙是个最微弱的角色，
他能做的也就这些了。由此可见，小说把白蛇传的四个主要形象都写成了“坏人”，而电影
却把他们都演成了“好人”；小说是批判现实的，而电影仍然寄托了某种理想。

　　笔者不想对白蛇传太过绝望，所以相对于《青蛇》的小说，我更钟情于电影。民间传
说的规律，向来都要受到文人的干预；《青蛇》小说就是文人思想的产物，而电影多少还
照顾了民间的情绪。
<!-- more -->

## 二、法海眼中的白蛇传

　　大凡白蛇传都涉及白蛇、青蛇、许仙、法海这四个形象，而且传统白蛇传主要关注于
白蛇与许仙的爱情。《青蛇》电影却对这四位主角都进行了充分的挖掘，着墨平均、平衡，
而互动关系最为复杂。另一个更突出的特点是，电影名为《青蛇》，实从法海的角度重新
审视着那个传说。

　　影片开始，就是法海孛立于闹市，悲悯地看着世间百态，喧嚣，粗俗，丑陋……对此，
法海只能无奈地吐出一字，“人！”。随即他警觉地发现“妖？”，然后是法海与老蜘蛛精轻
灵追逐的镜头。郊外春光明媚，蜘蛛精慈眉善目，这与前面的“人间”是强烈的对比。仅管
如此，法海坚守他“人妖秩序”的信仰，仍以迅雷不及掩耳之势收了蜘蛛精，镇于古亭之下
。在遇上白蛇青蛇之前，导演就这样先勾勒出法海的轮廓，强权，有魄力，也有慈悲与仁
爱。不过收了蜘蛛精之后，它留下的佛珠却给法海以强烈的震撼——原来妖精者，也有良善
之辈。第一次，法海对“收妖”的信仰产生了怀疑，正是在法海心神慌乱（雷电暴雨也是内
心的一种表现手法）之际，他初遇了白蛇与青蛇。

　　本来，法海也正待不假思索要收伏二蛇，然而他看到青、白二蛇互相缠绵，竟以巨大
的蛇躯为一待产村妇遮雨。于是法海放弃了收蛇妖，相反还赠以（从蜘蛛精处缴获的）佛
珠，让她们“好自为之”。由于蜘蛛精，由于孕妇，法海有了心魔的障碍；经过反省之后，
他放生了蜘蛛精。蜘蛛精的魔障虽解，孕妇的魔障仍未解，一个人修行的进步总是反复曲
折的，又岂是那么容易能突破到另一个境界。蜘蛛精事件，反映了法海对善恶之辨有了新
的见解。而孕妇的裸身，象征着他潜藏的欲与情——这是法海尚无机缘看破的东西。法海赠
佛珠以留情，明里他是在嘉奖行善的蛇妖，而潜意识里谁说他念念不忘的不是那个村姑孕
妇呢？法海也是人，从人而修道者，得道出家后，他已无法与人打交道，更多的只能与妖
打交道，且不管那交情是敌是友。蛇的缠绵，蛇下孕妇，那是种强烈的象征，法海注定要
远离村妇，但他还可以追着蛇妖不放。

　　也许，法海赠佛珠的初衷，是减轻错收蜘蛛精的良心谴责。然，殊不知正是那串佛珠
，联系着法海与蛇妖的纠葛。如果没有那串佛珠，法海与蛇妖可能只是陌路相逢，才没有
后来的诸多麻烦。后来情节，主要是白蛇与许仙的故事，与传统白蛇传或《青蛇》小说的
描绘并无太多的不同。那么此时法海在干什么？他在“监视”白蛇与青蛇！因为他赠了她们
佛珠，助她们修行，如果蛇妖反以此作恶，那法海岂不也脱不了干系。当然，法海放心不
下者，真仅为此吗？天知道——另外，“监视”并非意味着法海24小时一直“偷窥”着许宅，至
少他仍是混迹于杭城，以保证蛇妖不祸害百姓。后来有一次，天降大雨，法海与蛇妖不约
而同去治水。看到蛇妖此举，法海感到很欣慰，不枉当初放她们一条生路。

　　还有一点证实了二蛇妖在法海的监控之下。端午许仙被小青吓死，白素贞要去盗仙草
；法海发现异状，随后追至——法海见蛇妖突然不像以往那样安份守己，“飞得这么急，一
定有问题”！法海这次追白素贞、小青，是他生命修行中的一大转折，难说是福是祸。同
时也是电影剧情的一大转折，终于激发了法海与蛇妖之间的矛盾，直至将电影推向高潮。
昆仑山，白素贞取得仙草先回救相公。小青手持佛珠，法海悟得前因，手下留情，反叫小
青来试他，助他修行。这次试验与交锋的结果观众们心知肚明。于是法海恼羞成怒，这蛇
妖一定得制服。原来法海赠与蛇妖的佛珠，随着小青一道坠入潭底，此后再无人能顾及它
的去向了；而法海对蛇妖也不再留情，对她们只有了莫名其妙的恨。或许蛇妖动摇了法海
的信念，妖就是妖，终须要收伏才能够天下太平的。

　　法海利用许仙收妖。因为他知道蛇妖没有作恶，至少没有大恶，不想明目张胆前去降
妖——这也是法海比茅山道士的境界与手段都高出一等的表现。法海也不想在杭城人烟稠密
处与蛇妖大打出手，把许仙抓回金山寺；金山是个孤岛，也是他的地盘，想是不个错的战
场，也不会有太大的影响。可惜法海再一次低估了蛇妖的本事。白素贞与小青水漫金山，
法海也无能阻止无辜生命被殃及池鱼。白素贞为了要救出相公的坚决信念，不再向法海妥
协。也许一向自视甚高的法海也第一次感到收妖如此的费力。尤其是白素贞阵前产子，更
加动摇了法海的信念，“原来一直跟我斗法的是个人”。等法海想通一切，回过心神来，已
经晚了。他想救白素贞母子，袈裟挡水却失了金山全寺僧侣的生命；回过来想再救白素贞
，白素贞只让她救她儿子，却让自己葬身于雷峰塔之下。

　　以白素贞的修行，想必与法海一样有某种傲气。出于母爱的天性，她托法海救她的儿
子。但她未必会接受法海的搭救，而且水漫金山死了那么多人，也必须要有人去承担这项
罪孽。当此危急之时，除了小青，法海也是白素贞值得信赖的人，至少比许仙更值得信任
。白素贞把儿子托付给法海，只要法海有颗慈悲心，她就可以不担忧儿子的身后事了……白
素贞来此世间，寻求真爱真情，后来不免失望，至少许仙不似她原来想象的那般老实忠贞
；白素贞为了争取自己的信仰可以发狂，也可以为自己的信念殉情，殉道。法海怀抱幼儿
，看此，手无足措；小青救回许仙，又将许仙刺杀而去，法海更是无法理解的；最后小青
潜回水中，法海也唯有凄然轻语一声“小青”……天地间滔滔江水，唯余法海一人四望矣。

　　有人问，法海爱小青吗？也许吧。但如果法海爱小青，那他也一定爱白素贞。不过那
是不同于许仙对白素贞或小青的爱，或许还有包含有某种慈悲与仁爱吧。

## 三、电影的艺术欣赏

　　《青蛇》电影从法海始，以法海终，对人、妖、佛作了一番深刻的思考。然而电影不
能只讲思想，还要好看。

　　《青蛇》最大的创新，是塑造了第一个年轻的法海。仅管李碧华的小说也写的是年轻
法海，但只有赵文卓的生动演绎，才使这样的法海得到许多观众的认可。赵文卓是武打巨
星，看他那薄如蝉翼的僧袍，隐藏着结实的肌肉；尤其是在水漫金山一场，裸露着半个臂
膀——那不仅是“帅呆了”，其实也与王祖贤的白蛇、张曼玉的青蛇一样浑身散发着“性感”的
气息。对于王、张二女的成熟丰腴，电影体现的最大特色恐怕并非她们的妖娆、娇媚与活
色生香（因为这在她们的其他电影中也能看到），而是导演要求对蛇的形态的模拟。青蛇
好动，看她那柔若无骨的腰身，自是容易联想到蛇的形象。白蛇更为贞静，但也非完全收
敛了蛇态。记得有一幕，在白府华丽的庭院中，白素贞俯躺在地板上，双腿后屈，支着肘
，对着炉香数佛珠——看这安详静谧的神态，不也像条蛇么？反是吴兴国的许仙最不容易，
因为此角颇受争议，成名演员无人敢演。其实吴是京剧武生出身，功底可了得了，端午被
青蛇吓死那场的“挺僵尸”就是化用舞台的程式动作。此外，吴在影片中经常要佝偻着身子
，以表现一个小男人的形象，否则他很可能分夺了法海这个大男人的彩头。

　　影片中大量使用了京剧或昆曲的表现手法。比如白素贞造型的头饰，化用了戏曲化妆
的“贴片子”。白蛇、青蛇为许仙争风比剑那场，也尝试了锣鼓的配乐伴奏；不过武打设计
上没有完全借用看似有点呆板舞台的程式化武打，而且采用一种虚实结合的方式巧妙地回
避了这个问题。类似的还有盗仙草白素贞斗白鹤，一剑凑效，仅一回合而已，简约却绝不
简单。《青蛇》的配音也很有“戏味”，尤其是听国语配音版，那些白素贞与许仙“打情骂
俏”的对白，活像是唱戏呢——这是导演的有意为之，而且这种“嗲”作为夫妻恋人间的情趣
也是合情合理的。顺便提一下，《青蛇》的配音演员刑金沙，就是学昆曲出身，后去香港
转行为配音演员，近年又投回昆曲事业，还获得戏曲梅花奖。

　　说到摄影、色彩与画面，本片只能说是美不胜收。尤其是白素贞幻化的白府公寓，景
美人美，置身其中，宛如仙境。《青蛇》的音乐也是一绝，是其成功又一无可缺少的因素
。二十首原声配乐，既成一个整体，配合影片构成一种唯美的氛围；各支配乐又各具特色
，有“糜糜之音”，也有金戈铁马，甚至还有异域风情。最后说到特技，这是作为神话剧制
作水平的一项重要指标。与徐克的其他武侠片一样，《青蛇》并无花哨与炫耀成份，动作
凌厉，干净利落。

　　影片初期收蜘蛛精一段只是小试牛刀，毫不客气地把蜘蛛精装进了小钵盂里。然后一
个远景，法海单手推倾一座古亭，另一只把钵盂扔进去——举重若轻，洒脱！而且也与后面
水漫金山之“移山”意像相呼应。中后期法海抓着许仙变走他的豪华别墅时所用的特技，简
直不能叫“特技”，只瞬间的跳跃，没了就没了，却不由人引发佛家“色就是空”的感慨（注
，此“色”大约为“物质”义，非“食色性”之“色”也）。随后法海用拂尘卷着许仙双手飞向金
山寺的镜头也煞是好看。《青蛇》的“水漫金山”是笔者迄今看到的最具气势磅礴的表演呈
现，终于实现了白蛇传中所描绘的“水涨一尺，山高一丈”的瑰丽想像。这里再提一则未查
证的轶事，据说徐克后期制作没钱了，所以只好让赵文卓扯着一块红布挥来舞去。然而，
当法海飞出那袭大红袈裟时，铺天盖地般地，我一直觉得那是最有气势，最具威慑力与杀
伤力，完全可以压倒前面的“移山倒海”的终极法术！

　　这才叫一部制作优秀的电影。

## 四、对其他影视剧的影响

　　首先明确一下，《青蛇》电影与《新白娘子传奇》出于差不多的年份，因此它们之间
应无相互影响的嫌疑。还有，《青蛇》成功的原声配乐在很多后来的电影中都或多或少的
使用，影响深远。不过本文着重于讨论《青蛇》对其他改编自白蛇传的作品的影响。

　　有句话叫“成也萧何，败也萧何”。法海形象的重塑是《青蛇》成功的关键，然而由于
“法海年轻化”的“廉价暴利”，后来的白蛇传改编纷纷效仿“投资”，使得法海的形象越来越
偏离了传说的本原；追根究底其“罪魁祸首”却是《青蛇》的滥觞。《青蛇》是剑走偏峰的
创新，然而某个创意被用滥了便不再是创新，而只能是东施效颦。《新白娘子传奇》的“
新黄梅调唱腔唱段”是其一大特色，然而这个特色是很难效仿与“假冒伪劣”的，但《青蛇
》年轻法海滥情的躆头却是极易模仿与“盗版”的。正因这个原因，《青蛇》对后来白蛇传
改编的影响比《新白娘子传奇》似乎还要大一点。说到底，这也是他们缺乏创新性与创造
力的表现。

　　2006年的央视《白蛇传》电视剧就陷入了这个误区。比如瞎法海的徒弟十天指挥他与
青蛇在桥下河面船头上斗法的场面，向前多少步，向后多少步，与《青蛇》中小青与道士
斗法的情形如出一辙；还有“央白”的小青（变作白素贞的模样）勾引调戏法海，这点鬼主
意显然也是来自《青蛇》的。但这样的细节模仿未免也显然太拙劣与低级了。“央白”的法
海费了九牛二虎之力把老人参精压于石头下，相比于《青蛇》的法海把蜘蛛精镇在古亭下
的场面，那也是小气多了。

　　新加坡还有个电视剧《青蛇与白蛇》也深受《青蛇》之影响。不过“青白”比较明智的
是根本不避讳“盗用”《青蛇》的资源，而且从其题名也可看出前者似乎是后者的电视剧扩
充“加料”版，所以它几乎移用了《青蛇》的全套配乐。相对于《青蛇》，“青白”圆整完善
了青蛇与法海的爱恨情仇，明确展现了白蛇与法海那种亦敌亦友的相惜相敬的情怀。“青白”
中许仙的书生形象也可能来自《青蛇》，因为以前大多白蛇传虽然说到许仙有“书生气质”
，但毕竟只是药铺伙计；只有《青蛇》将其定位于老师“秀才”式的人物，为了避开蛇妖妻
子，他还曾冒出“上京赶考”的想法——这个愿望未曾在《青蛇》中实现，却在“青白”中得到
完美实现，还中状元呢。然而除了音乐，“青白”几乎没有什么细节场景是与《青蛇》犯重
的；只记得上述法海抓许仙飞去金山寺的酷酷的镜头，“青白”的法海同样地用于了许仕林
身上，不过是用大串佛珠铐了他的双手，并且是用走的，不是飞。更重要的“青白”也有自
己的创新，比如青蛇与白蛇的关系，又比如青蛇的“媚”，丝毫不逊于《青蛇》的张曼玉，
但她的衣服穿得比张曼玉多；不像“央白”的小青为了学张曼玉，只知把衣服穿得更少。

　　所以，并非不可模仿，而是模仿也该讲究点技术。继承与创新，这也是作为传说的白
蛇传的永恒话题。

　　（七阶子，2009-9-11）

