+++
title = "许仙什么时候遇赦"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视","新白"]
+++
<!-- # 许仙什么时候遇赦 -->
<!--LINK: 2009-02-09 22:45:48 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/8429175200919104548809/ -->

<!-- 七阶子　2009-02-09 -->
　　最近突然在论坛上看到这个问题，觉得挺有趣的，便也胡思乱想了一把。

　　众所周知，比如在新白中，许仙是因盗宝案被发配苏州，“管束三年，无故不得跑回
钱塘来”。但事实上，许仙在苏州肯定没有服刑满三年，否则这个故事的“时间账”就很难
算清楚了。一个比较合理的推测是许仙遇上皇恩特赦——据说两宋的特赦很频繁。而在最初
的文献，即冯氏的话本小说《白娘子永镇雷峰塔》，就提到遇皇恩特赦，才回得杭州去。
但在后来的诸多文本中，尤其是在戏曲舞台上，显然忽略了这类“鸡毛蒜皮”的交待。于是
看到许仙竟然以戴罪之身，在“杭州－苏州－镇江－杭州”三地轻松“旅游”。

　　现在只看电视剧《新白娘子传奇》，如果许仙遇赦的话，他可能是哪个时刻被遇赦。
笔者在早些年观看新白时便指出，在苏州的故事情节可以明显地划分为两截，衔接很不自
然，是新白情节上的一个比较大的失误。如今再遇这个问题，倒自以为“豁然开朗”起来。
这两段情节正是以许仙遇赦为分界线的，许仙在苏州的“身份”变了，当然整个气象要“焕
然一新”了。
<!-- more -->

　　苏州前半段情节是根据白蛇传传统的经典情节演绎的，后半段情节是以传统的非经典
故事敷演的。前半段到端阳、盗草、疗惊结束，后半段从许仙（在白素贞的暗助下）替陈
知府夫人接生开始，然后与苏州杏林同行争斗获胜，并被陈知府委以三皇祖师会会首之重
任——可惜许仙正蒸蒸日上的“事业”突然夭折，被梁府盗宝案一搅和，反致夫妻生离，重发
配到镇江去了。

　　这儿有个关键情节的是，陈伦授命许仙为三皇祖师会会首。如果此时许仙仍是被“管
束”的罪人，陈伦是不可能让他当会首的。此前他虽蒙吴人杰保释，得到些“人身自由”，
不用去驿站服役，但最多也只能开个“保安堂”小本经营，怎能妄想与苏州杏林的“地头蛇”
们相争，去做他们的领导。陈伦是个自以为有原则的清官，不会因为许仙救了他的妻儿就
徇私舞弊，只有当许仙已成为了苏州的“良民”，陈伦才会保他做会首。

　　当然，这还有个比较“浆糊”的事情，胥江驿是否归苏州府管辖，陈伦是否有权“赦免”
许仙。但即使陈伦是郝江化的顶头上司，陈伦也不能无故勾消许仙的罪名，尽管许仙曾造
福苏州百姓，比如保安丸事件。所以这“赦免”的特权只有当今圣上才有。陈伦只知公私分
明，他可以感恩赠许仙一块“功同良相”的牌匾，却不会利用特权让许仙无罪。

　　由于此后的事件接踵而来，唯一的解释是此前许仙已经恰逢皇恩荡，被赦为无罪。然
则皇上为何要“大赦天下”，总得有个理由与名目才行吧。联系后面的情节，这个大赦的理
由可能就是“番邦进贡”。能收服外邦，让它心悦臣服来进贡，朝廷也许会认为是件喜事，
于是大赦，以彰显天朝恩威并重，仁治为国。当然了，朝贡之事不足向小民道也。梁王爷
自恃功高，偷偷地克扣一些贡品也是可能的。

　　话说白素贞与梁王爷也无怨无仇，不会无缘无故去查看梁府的身家背景的，肯定是这
近在日前的不平行为触动了白娘娘的“心血来潮”，便“掐指一算”，就算出了当朝相爷竟还
有这私心。本来白素贞也不会把这事放在心上，因为想想他们高高在上的大官爷不会与我
家官人扯上什么关系。可谁料三皇祖师会那群庸医刁难，要许仙上任献宝。于是白素贞想
起了梁王府，便来个顺手牵羊，也算对梁王一个小小的惩戒。只可能白素贞低估了梁府的
势力，低估了人间。

　　世间总是有力量制衡的，如果白素贞与小青凭着一点法术，能像戏弄杨知县一样戏弄
朝廷，那这岂非太混乱了。梁王府位极人臣，如果他也像普通百姓一样受妖孽侵扰而一筹
莫展，那这个人类社会的结构岂不太脆弱了点。因此，由于冥冥中的天道循环，白素贞与
小青来到人间，仅管她们有着凡人所没有的法术与特异技能，但也不能任意妄为。白素贞
要报恩，可以不妨改变许仙一人的命运，但不能扰乱太多人的正常生活秩序。比如说，白
素贞可以利用她的法术让许仙中头等彩票，一夕富贵，但她不能用她法术让全球出现金融
危机，否则，那“罪业”就大了。

　　也许，白素贞只该让许仙安于小民生活。她那里千方百计地让许仙成名，实在有点像
个溺爱的母亲——在新白中，白素贞之于许仙，无疑是兼具妻性与母性的。是人难免得意忘
形，人有人性的弱点；妖想做人，也会犯错误，曾经以为的那个完美无瑕的白娘子终究也
非完人。盗库银一案，使得许仙披枷带锁，颠沛流离，发配异乡。保释出驿，开保安堂，
安逸的日子让他们几乎忘了他们原是戴罪之身。待得皇恩大赦，就更加飘飘然起来，新的
疮疤刚刚揭过，就忘了旧痛。白素贞竟妄图使许仙成为天下名医，却终于弄巧反拙。即使
许仙不怨，她，白素贞岂可无悔。

　　也许，等到他们痛彻心扉地经历过人间的辛酸与悲欢离合，就能参透到，平淡才是真
。

