+++
title = "随笔：水漫金山是洪水神话的记忆痕迹"
[taxonomies]
categories = ["天马行空"]
tags = ["白蛇传"]
+++
<!-- # 随笔：水漫金山是洪水神话的记忆痕迹 -->
<!--LINK: 2009-04-14 13:21:04 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/84291752009314121427/ -->

<!-- 随笔：水漫金山是洪水神话的记忆痕迹 -->
<!-- 七阶子　2009-4-14 -->
　　上周末，我们实验室去绍兴搞“学风建设”（兴许是前段时间“学术造假”风波使得我们
的导师组要重新重视学术道德规范吧），其实也就是旅游吧，其中就参观并瞻仰了大禹陵
。我像是三句话不离本行，尽管是第二本行，由大禹治水就不知怎么联想到了白蛇传的水
漫金山。

　“洪水神话”是世界各民族的远古神话中皆存在的共性，如此的高度一致以至有学者认为
它就是远古历史曲折但真实的反映，而决非凭空想像的产物。“水漫金山”是白蛇传传说中
最为瑰丽的场面，我也不相信它能凭空产物。不久前我也曾经撰文讨论过水漫金山应是由
古代镇江金山的地理气候而产生的联想[1]，现在我更怀疑它也是远古洪水神话的残留记
忆。其实白蛇传传说的起源算是晚的，比起四大民间传说的其他三个都要晚得多，所以我
说它只是记忆的残留，而且白蛇传的故事题材也允许它能承载这样的残留或再现。
<!-- more -->

　　“大禹治水”准确地说应该是“鲧禹治水”，它是父子两代人的一起完成的伟大功业。这
个神话还涉及一个很重要的“道具”，名曰“息壤”。这息壤是件神奇宝贝，可用于阻水堵水
，它见风就长，洪水高一丈，它也就长一丈——这多么像法海禅师那件袈裟啊，或者说法海
的袈裟特性借用了对息壤的描叙。

　　在以往的神话中，一般是说鲧只知道用息壤去堵水，结果治水失败，而禹善于疏导水
道，才得以治水成功。不过现在也有学者提出了不同观点，质疑鲧治水失败的悲剧原因。
因为鲧也是“四岳”举荐的治水贤能，显然不会笨得只懂堵水，而不懂疏水。有一种观点
[2]颠覆了舜的形象，说它不是禅让的，而是篡位的，它害怕鲧治水有功将继承尧的帝位
，所以害死了鲧。另一种说法[3]是说尧本身也不喜欢鲧，因其“负命毁族”。鲧自然是懂
得堵水疏水并用的，但堵在哪里，把洪水引导向哪边就很有讲究了，很可能鲧导洪时损坏
了尧部落的利益，所以尧杀了他。不管怎么说，可能鲧氏一族就是治水的技术人才，鲧死
后，也不得不用其子禹再来治水。如果那时也有家庭观念的话，禹对其父的遭遇怎能不愤
愤不平，它治水何尝不是卧薪尝胆，所以当他治水成功，划定九州，取得各部落的敬重，
树立了威望后，就摇身一变为奴隶主，建立夏王朝，还为其父鲧平反加封呢。如此一来，
把尧、舜、禹的明君形象都破坏殆尽了。

　　且不管它什么“鸟生鱼汤”了，我再说回白蛇传中。白蛇传的传说故事只说了“洪水”的
来源，却还未讲到“治水”；我觉得是个遗憾，这也是白蛇传故事值得发展的方向之一。而
这治水的重任当然就落在白蛇之子许仕林身上了，不过说到治水，可能还是“许梦蛟”这名
字更恰切。当然白蛇传的这场洪水应该“小气”点，收敛点，不能像远古洪荒时那么汹涌澎
湃得几乎毁灭性。白蛇只是对镇江或江南一带造成危害与麻烦，所以她生下的儿子，应该
替她治水，为她赎罪。这样的救赎模式才是更符合中国传统的文化思想。


附注：

1. 参见拙文《论白娘子水漫金山之战略》
2. 参见读秀论坛一文《鲧治水有功惨遭杀害舜阴毒无耻篡逆僭位》；谈嘉德《鲧禹治水的故事》（儒商出版社2003年8月出版，ISBN 962-86608-8-8）
3. 参见网络文章《历史被扭曲？学者：鲧禹治水成败不在疏堵不同历史被扭曲？》
