+++
title = "又见《白蛇后传》（刘诗诗版）"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视"]
+++
<!-- # 又见《白蛇后传》 -->
<!--LINK: 2010-03-23 19:48:48 http://lymslive.blog.163.com/blog/static/8547708201022374848201/ -->

<!-- 又见《白蛇后传》 -->
<!-- 七阶子　2010-03-20 -->
　　去年，有部准电视剧名叫《又见白娘子》者正被火热地空炒干炒着，而另有一部《白
蛇后传》却默默开拍了，只是关注者较少，相较之下似乎门可罗雀。不过《白蛇后传》毕
竟于今年年初如期开播，然而依旧没有太大的反响。这也难怪，因为它也是挂羊头买狗肉
的，涉名“白蛇”，却几乎与白蛇传没什么关系；它讲的不外是一个女妖精与一个被贬的
男神仙的故事，只是妖精借用了青蛇之名，被贬神仙借用了哪吒之名而已。剧情上，有网
友说是仙剑的路子；我只熟悉仙剑原版游戏，至于其改编电视剧不怎么感兴趣，故无从评
判。还有时空穿越的组织方式，个从并不感冒。虽然笔者自大学起就开始被西方科技熏陶
与灌输，但对于时空穿越仍表示不易理解（也许就像以前某些老学究对武侠小说的轻功不
可理解一样吧）。爱氏的相对论（尤其是时空可穿梭的推论）至今在物质生产活动中似无
显著指导作用，但在精神文明的生产中却早已泛滥得一发不可收拾。
<!-- more -->

　　一部电视剧，不同的人有不同的看点。对这部《白蛇后传》，据说有不少网友是冲着
刘诗诗去看的；而我只因它题中含有“白蛇”二字，故不管该剧有多“雷”，我还是耐着
性子看完了。若从这个角度看，其实开头的意象是不错的：寺僧（许仙？）扫落叶，拈起
红花一朵，飘忽飞向雷峰塔……然后就是女主角小青出场，闯塔，与法海大干一场，然后
引出“净瓶”这个主要道具。该剧中雷峰塔的摄取很有古朴的感觉，这是我在众多影视中
看到的最像雷峰塔的雷峰塔——由于技术的进步，画面质量的提高是必然的。还有2006年
的央视版《白蛇传》，那座断桥也是最有意境的，仅管这都不是实景拍摄。事实上如今繁
华的杭州都市，西湖边的那桥，那塔，早已没了传说中的那种古典风韵。

　　只是后来的故事却越发与“白蛇”没啥子关系了；按中小学生作文标准来看，就是说
切题还好，随之离题万里。话说1995年新加坡那版《白蛇后传之人间有爱》比这国产的新
版还稍为扣题些，也还添了个副标题；这个竟大大咧咧直接冠名“白蛇后传”了。不由想
到2006年的《白蛇传》，也是徒有其名，借“白蛇传”之名吸引观众眼球而已。近年来国
内拍的古装神话剧拍得好的真没几个，未能良好地继承中国传统文化，基本上是蚀先人留
给我的老本。又想起几年前的《精卫填海》，按宣传取材于《山海经》，本是多好的题材
呀；然而囧囧有神的是剧中时不时跳出“广告”，按案惊奇似地大声疾呼说这段剧情是来
自《山海经》的某某典故——而事实改编后已无多大联系了，如此赤果果的标榜，其心可
居。

　　新版《白蛇后传》，几位主演无可厚非，然而“非主演”严重缺乏水准。既名“白蛇
”，那白娘子与许仙也不找个能压场面的演员来客串下。前者说过开场的镜头不错，可惜
的许仙的形象太呆滞，煞笔。白娘子没气质，最后两集才凭空冒出的观音菩萨也是，远如
两个尘世中的女主角；虽说演员表的主次之分，但也要考虑剧中角色身份吧。还有哪吒（
与小鲍仁），那是我见过的最丑的哪吒了；看过这位哪吒，就会觉得《宝莲灯》那位胖哪
吒还算好的（不过《宝莲灯前传》的清纯小哪吒倒是蛮可爱）。

　　最次的应该是编剧，剧情混乱，多有逻辑不通处。以小见大，这里只挑几点细节讲。
曾看到某一网友犀利地指出：前面几集反复提到鲍仁对采茶工很讲究，要求“未出阁的少
女……唇薄秀美者为佳”，可后来看到小青很“出格”地与鲍仁一夜缠绵后，次早就喜孜
孜地为他采茶去了，莫非妖精的出阁标准与世人不同，亦或已无所谓出阁与否？古之文人
雅士对于茶的诸多方面追求雅致，倒也事实，但编剧过分借题发挥就欠妥；又譬如鲍仁为
招采茶秀女大闹怡红院，俗气。正如男欢女爱，巫山云雨，也是美事一桩，不算得坏事，
但过分渲染就是诲淫诲盗了。在此前后，相联系的还有个细节，大龙女在打斗中很暴力地
扒光鲍仁上身衣服，看他背后有无龙尾伤痕，以确定他是否哪吒转世。这个想法是不成立
的，按传统的神话讲，哪吒大闹东海后，剔骨还肤，乃莲花化身；他的身体已经不是原来
的身体，又怎会留有伤痕，更何况还转世为人了。其实编剧如此苦心安排大龙女此举，无
非是为了成全小青与鲍仁。光着膀子，无论男女，都是某种强烈的暗示；当然了，若女主
角脱衣服是要被审查和谐的，所以只好让男主角牺牲色相了。现在的爱情片，没有激情戏
是不行的，大概作者写到此处，自己也莫名兴奋了，却忘了故事的事理逻辑。

　　暂且讲这些吧。最后给想看该新版《白蛇后传》的网友一个建议：如果是想看刘诗诗
，最好从头看完，因为刘诗诗扮演的那位神仙姐姐江南名妓，直到后半部分的穿越才正式
登场；如果是被标题党吸引，以为是与“白蛇”有什么相干的话，只需看前面五分钟即可
。另外，切莫误解当初的宣传，刘诗诗并非扮演白娘子。

