+++
title = "专著《揭秘白蛇传》简介"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["白蛇传"]
+++
<!-- # 专著《揭秘白蛇传》简介 -->

## 出版信息

* 正式书名：《青城山下白素贞：揭秘白蛇传》
* 作者：谭水龙、周子宏
* 出版社：吉林出版集团股份有限公司
* 出版时间：2018年11月
* ISBN ：9787558158384
* 规格：16 开本 268 页
<!-- more -->

## 简介导语

白蛇传说源起于宋，成型于明，盛行于清，流传至今八百余年，究竟是谁编纂了这段传奇
？又是什么人为这段故事的流传做出贡献，使得它流芳百世？千百年来，白娘子形象的演
变经历了怎样一段艰难的蜕变史？民间费尽思量，千锤百炼地制造出这样一个白娘子，究
竟有何用意？请看《青城山下白素贞》为您“揭秘白蛇传”——

“青城山下白素贞”的说法较早出现于清代小说《雷峰塔奇传》，后来得益于电视剧《新
白娘子传奇》唱段的广为传唱，而为观众所熟知；但民间传说中，有关白娘子出生地的说
法却以“峨眉山”为主——这究竟是怎么回事呢？
“揭秘白蛇传”的旅程就从这里开始…… 

## 作者简介

谭水龙，笔名七阶子。2002年考入浙江大学材料与化学工程学院，本科毕业后，保送本系
直攻博。在浙江大学十年修读期间开始研究“白蛇传”，创建“白蛇传集”专题博客，撰
写相关论文若干篇，2006年由文化艺术出版社出版的《名家谈白蛇传》曾选编其中。读研
期间全程指导网友子泓创作完成电视剧本《白蛇传奇》。

周子宏，笔名子泓，曾用笔名志宏、宣赞。2006年开始着手创作剧本《白蛇传奇》并于
2010年7月在广电总局备案，2015年以《白蛇前传》参与“华策杯”新锐编剧大赛入围提
名，并创建微信公众号“白学会”。2017年4月受湖南广电《小戏骨》栏目邀约创作院线
版《白蛇后传》电影剧本。2018年1月创作声优剧《白蛇传》剧本。 

## 目录

* 代序（段怀清）
* 自序（七阶子）
* 第一讲　白蛇传作者之谜
* 第二讲　白娘子身世之谜
* 第三讲　白娘子婚配许仙之谜
* 第四讲　白娘子盗库银之谜
* 第五讲　白娘子盗宝之谜
* 第六讲　白娘子色诱之谜
* 第七讲　白娘子舍血制药之谜
* 第八讲　白娘子现形之谜
* 第九讲　许仙负心薄幸之谜
* 第十讲　法海沦落之谜
* 第十一讲　法海收白蛇之谜
* 第十二讲　水漫金山战略之谜
* 第十三讲　小青原型之谜
* 第十四讲　小青性别之谜
* 第十五讲　小青情爱之谜
* 第十六讲　白蛇产子之谜
* 第十七讲　状元祭塔之谜
* 第十八讲　小青破钵毁塔之谜
* 第十九讲　胡媚娘原型之谜
* 第二十讲　白卯奴原型之谜
* 第二十一讲　真假白娘子之谜
* 第二十二讲　雷峰塔扬名之谜
* 附录一：剧本小说《白蛇传奇》故事大纲
* 附录二：三幕舞台剧《白蛇传》剧本
* 附录三：电影剧本《白蛇后传》故事梗概
* 附录四：“白蛇传”趣味调查问卷
* 后记：我的白蛇“戏”缘（子泓）
* 代跋（庄蕙如）

## 自序

我与“白蛇传”的结缘很是奇妙；与网友子泓的合作，更是奇妙。在我整个大学时代，业
余时间做的最有意义的事情莫过于“研究白蛇传”。我本是理工科专业出身，因而习惯于
归纳、演绎的思维方式，在收集史上一切有关白蛇传说的文本、口头异文、戏曲剧本、改
编小说以及影视作品的基础上，思考着“白蛇传”核心故事情节单元的演化与发展规律，
及其在不同时代背景下的社会思想意义。彼时我将收集到的资料及相关思考写成的原创文
章，都发布在网易博客中。

大约2007年前后，在我读研期间，子泓通过邮件与我联络，表明他正着手创作电视文
学剧本《白蛇传奇》，希望我能提些指导性的建议。当他将刚已经完成的前几集样稿发给
我时，突有一种“惊艳”的感觉，于是开始了我们长达五年的合作旅程！

《白蛇传奇》剧本的创作直观地受到了我对“白蛇传”研究思路的影响。因为我在研
究“白蛇传”历史的过程中，也在预测未来，分析未来如何改编更符合“白蛇传”主题思想
的发展方向。这些思想在《白蛇传奇》的成品剧本中都有所体现。本书一大部分内容的初
稿正是在我与子泓深入讨论之后再总结写就的“理论”文章。但理论不能只停留于理论，
真正有用的“理论”应该是能用以指导创造实际的“产品”。如果说《白蛇传奇》剧本是
我们合作过程中所产生的正规化“产品”，那么这些“理论”则可算是另一体裁的“副产
品”。去年子泓创建了“白学会”微信公众号，连载数篇；同时提议将这些文章集结出版
，形成另一个有独立意义的“产品”，以创作者的手段打造成一个鲜活灵动的有机体——
这就是《揭秘白蛇传》！

在这里必须指出：请不要被我们所谓的“研究”与“理论”所吓倒！我们追求的不是
高校象牙塔里的那种学术研究范式，而是追求草根民间化的休闲读物风格。所以在这次整
理中，我们重新规划了整体基调，以“揭秘”的讲谈方式将原来的诸多文章串讲起来，前
后呼应，以轻松愉快的文字，将“白蛇传”的来龙去脉，组织成一个个有趣的故事，希望
能以思想者的角度，赋予白蛇传说一个有趣的灵魂！

我们希望有缘读到这本书的朋友，无论是白娘子痴迷者， “白蛇传”爱好者，还是
民间文学爱好者，中国文学爱好者，能收获阅读的快乐以及思考的感悟，那就是对我们最
大的肯定与激励！

七阶子 2018年4月
