+++
title = "19版新白剧情评论之成亲前后"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视"]
+++
<!-- # 19版新白剧情评论之成亲前后 -->
<!-- 去源：知乎 https://www.zhihu.com/question/318682175/answer/655393576 -->

本文分析 19 版新白的细节剧情，没看过这剧的就不必看了。不过剧透也不算详细，想看
的也可看下。该剧在许白成亲后才开始算有些看点，但仍然是个烂剧。

话说 19 版新白还算有一点良心的是只有 36 集，又臭又长的批语大约是怪不上了。这剧
许白大约在 14 集结婚成亲，已经过了 1/3 。这大约是标准爱情偶像剧的节点，是该给
观众（粉丝）一个兴奋点了。

但这并不适合于白蛇传故事，因为白蛇传故事的一个特色与精髓是着重婚后的爱情而非婚
前的恋爱。这改编流于标准俗套，老板说了，演到 1/3 处，卡，要成亲了！正如当前天
朝流行的 996 制度，就是框定了这么个制度，要让员工们幸福加班到晚上九点甚至十点
以后，不管晚上有没有什么事做，都得搞点事做。
<!-- more -->

类似地，19 版新白成亲前 1/3 长达十多集内容，都索然无味，足以劝退许多吃瓜群众。
独创填空起手式，因为划定主旨要展示现代年轻人的恋爱精神（这病没得治）。所以演了
两个单元的捉妖记故事，让男女主一起经历一些故事，然后创造情景，一吻定情，最后还
要来一发牺牲奉献苦情戏，深情表白，山盟海誓……行了，导演说可以入洞房了！

关键是前期这段故事拼凑痕迹严重，这种水平的编剧，将来以 AI 代之可也。或者先过渡
下，CAD（电脑辅助设计）？大部分由电脑程序生成，然后找个能识字的打字员操作员简
单改改，主要是替换人物名字。不错，前景美好，这很工业，很工程，似乎，还很科学，
更民主，毕竟这是以大数据调查为基础的。

说好的白蛇剧呢，一开始却给我们来两段聊斋加断案加钟魁捉妖式的单元剧。它们最大的
作用就是填空，但是填得漏洞百出，逻辑设定混乱。譬如第一段，蜈蚣精，不负责的宣传
还美其名曰改编自 92 版新白，试图让人觉得有本可依。但实际给了这个女版蜈蚣精一个
厚重的背景，是商帝辛（即纣王）的妃子，被妲己推下虿盆与蜈蚣合体后修炼成精。就问
这个背景设定有何意义吧，过犹不及，不是掉书文张口帝辛就有历史厚重感。剧组还得花
钱再请个漂亮小姐姐来为这个真够资格入围竞选五千年第一美女的妲己站台出镜呢。

这蜈蚣精三千道行，何况还是蛇的天敌，白素贞与小青加起来也不过人家一半道行，就敢
出头去抓人家或帮人家了？不是分分钟被捏死的降维打击？接着，下一个单元，区区四百
年的九尾狐，却又把白素贞小青等人耍得团团转。一切为剧情服务，一切为无脑恋爱剧情
服务。

然后就要上演男女主的初吻了，粉丝们就好这口，毕竟电视剧不能上演初夜这等少儿不宜
的刺激。也是标准制作，许仙的情敌终于脑羞成恨，设计陷害许仙掉入西湖了，白素贞过
来抢救，进行人工呼吸……然后过了几集，终于处理完九尾妖事件的牵涉头绪后，许仙居
然由于这个初吻身中妖毒，命悬一线。不用说，前方催泪导弹高能预警，白素贞做出一个
伟大的决定，将自己的妖丹献给许仙，救活许仙。想来这比盗仙草还更伟大更富有牺牲精
神吧，总该让粉丝们感激涕零，唏嘘不已，多么无私的爱呀，要被沦陷了。

然而，我只体会到编剧的黔驴技穷。只好编排白蛇的初吻有毒，并且潜伏期得恰是时候，
赶来救场。不惜通过剥夺女主的妖丹来表达爱情，常用的女主眼中只有爱情，离了男主就
要死要活的节奏。在 19 版新白中，白素贞已经很弱鸡了，现在还要强行奉献内丹，就看
你后面故事怎么编吧。

其实这种奉献情节，可以放在故事结尾，达到升华主题的作用，或者放在故事开头，作为
一种基调设定。但放在中间，作为救场的转折，就是给自己挖坑作死，完全不信任该编剧
的把控能力。

这更实锤地反映了新版白素贞就是个低能傻白甜。你一个初吻就让凡人许仙中毒了，还敢
下嫁给许仙，你把妖丹喂给许仙，就确定凡人消化得了，万一是饮鸩止渴，最终害了许仙
呢？不管动因，就结果看，这与狐狸精吸男人精血没什么不同，就你可以打着爱情的旗号
勾引男人啊，或者被勾引？

如果是一个有智慧、善良的白素贞，深知自己能力有限，就该求助法海（或观音）给许仙
解妖毒，然后深刻反省自己胡作非为的错误，滚回峨嵋山回炉重造，再修个八百年，待修
满一千八百年心智成熟了，或可下凡寻找许仙转世。

在传统神话语境中，所谓的红尘历练，题中之意是修功德，不管是报恩、还债或是其他形
式的了却因果，究其本质，就是修功德。

而新版白素贞，简直就是个未毕业的女初中生，把无知当可爱。故事演到十多集了，成亲
了还对银子用度没有概念，敢情下凡来都一门心思在与小帅哥谈恋爱了。这分明是道心不
坚，春心荡漾，耐不住寂寞，受不住诱惑，简言之，早恋！如此下凡去搞笑卖萌，就是丢
了峨嵋派女子修真技校的脸！

<hr/> 转载去源：

* 知乎回答： https://www.zhihu.com/question/318682175/answer/655393576
* 白学会众号： https://mp.weixin.qq.com/s/J12T25CY9PeUqY4b16FZAg
