+++
title = "国产科幻电视剧先烈《魔幻手机》漫谈"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视"]
+++
# 国产科幻电视剧先烈《魔幻手机》漫谈

这两周，抽空看完当年“神剧”《魔幻手机》（2008年）及其续集《傻妞归来》（2014年
），简单记录一些想法。

这是一部理念超前的电视剧，但是据说当初的风评并不佳，因其荒诞被讽为神剧、雷剧。
也许，超前一小步的作品可称为先驱，超前一大步的作品就成了先烈，而真正低质量的作
品只能是炮灰，将慢慢湮没于无闻。

<!-- more -->

首先，我想给《魔幻手机》作个类型定位。虽然它题名魔幻，但实际上是科幻。然后另一
个标签是轻喜剧，续集的喜剧成份比第一部多。

谈及科幻，很多人喜欢分为硬科幻与软科幻。在我看来，区分标准也简单，硬科幻以科技
为主导，而在软科幻中科技处于从属地位。但凡文学作品，都是讲人的故事，当然也有一
些硬科幻不是讲一般意义的人。在硬科幻中人偏于被动地接受科技发展的考验与挑战，
而在软科技中人更为主动地应用科技，展现其对社会的影响。所以我觉得《流浪地球》电影
可称得上硬科幻，而这部《魔幻手机》也算软科幻。

还有一个误区，我认为科幻作品的设定不一定非要很“科学”，不一定要立足于已被证实
的科学理论，而更重要的是用科学的思想去解释故事中的一些事理逻辑。因为科学理论是
可被证伪的，错了也有意义。当初《流浪地球》刚上影时，据说也有专家学者煞有介事地
认证了行星发动机不可能推动地球，点燃木星的化学能也不足以推开地球。我却觉得很好
呀，这就是科学的可证伪性。如果讲有个超人英雄来抱着地球跑路，那就没必要证伪了。

现在再说回更早些年的《魔幻手机》电视剧，那时国内的科幻土壤非常贫瘠，所以其天马
行空的原创思想尤为可贵。本剧逻辑严密，我归纳了一下，主要立足于以下几条基本假设
出发展开剧情：

＊ 时空可以穿越；
＊ 神话也是历史；
＊ 未来科技能研发出多功能智能手机。

在《魔幻手机》创作的年代，智能手机还未普及。除了傻妞的几大逆天功能（时空穿梭、
功能转移与人体信息传输）无法实现或遥遥无期外，其他诸多辅助功能，现在（2024）的
手机也基本实现了，到 2060 年就只会更加完善了。所以有人调侃说，《魔幻手机》最大
的 bug 只是时间设得太近了，很多观众能活到 2060 年，去“证伪”它当年欺骗童年感情。

我还记得剧中还特意解释功能转移的实现原理（小千问傻妞），傻妞回答说是通过临时改
变人体基因实现。且不说这解释是否靠谱，是否完备，但至少它是按科学的思维去解释的
。我又想起更早的一部喜剧《家有仙妻》，它就没（必要）解释那个镯子为什么有神奇能
力，主要只介绍了其背景来源于一件古物。所以，《家有仙妻》这种不能贴科幻标签，《
魔幻手机》可以。

此外，人体信息传输能实现吗？也许吧，当信息与物质能统一的时候，物质也许就能像信
息一样等光速传输了。即使这些大概率在 2060 年实现不了，但不妨碍它们成为良好的科
幻点子。然后，万一哪天就实现了呢，梦想还是要有的。

至于时空穿梭，已经是很常用甚至于老套的设定了。但《魔幻手机》加了一点新颖设定，
穿越回归时滞效应，不管到穿越目的地活动多久，回来时只过了 5 秒。黄梁一梦，大抵
也是如此吧。这个设定主要是为剧情服务的，因为剧中涉及了非常频繁的来回穿越，加上
这个五秒设定，就很好地保持了原有故事逻辑的时序性。我不介意这个设定是否科学合理
，因为即使在现实历史上，也有一些科学家因为外部原因（如政教原因）发表明显不科学
的言论。

文学都是当代文学，不管故事讲过去还是未来，其实都不外是反映当下作者与读者们的思
潮。作为科幻故事，未来自然科技发展的设想其实不难，更难的是设想未来人类社会的结
构变迁。于是，《魔幻手机》的编剧（九年）很机智地避开了讲未来社会，而把故事主体
拉到了现代（2006）年。编剧不好想象未来的社会风貌会是怎样，容易让观众共鸣的是现
代社会。

所以《魔幻手机》很接地气，拍得很真实。在没有未来傻妞与“历史”西游人物乱入时，
其场景及人物关系，简直就现实主义的题材故事了。它很好地反映了当时的社会风貌，尤
其是北京的风土人情，并且三观极正，对青少年观众颇有积极的教育意义。

那《西游记》人物乱入又是怎样回事呢？这是为解决故事中战力平衡的问题。傻妞在手，
天下我有，这种爽文桥段是不可取的。所以编剧从《西游记》借来几位妖魔神怪，以此展
开故事矛盾。剧中认为，《西游记》的故事不完全虚构，也算神话史实。所以，孙悟空、
猪八戒、牛魔王、黄眉大王等人物，都能通过时空隧道来到现实世界。

然后，由于事实的荒诞，再用喜剧的风格消解荒诞或将荒诞合理化。然而，其思想主旨，
感情真挚，剧情缜密，比很多正剧都强多了。

具体讲，《魔幻手机》的故事源于 2060 年的先进手机名傻妞者，在测试时空穿梭功能时
，误入西游记小西天黄眉大王与孙悟空、猪八戒的战斗。在傻妞要返回时，被黄眉缠上，
把黄眉也带入时空隧道，同行的伏笔还有一旁原想坐收渔利的牛魔王化为金刚圈也进了时
空隧道。这意外导致了傻妞能量用尽，不足以回到 2060 年，而是遗落到 2006 年，变回
原形，恰巧落在于男主陆小千的背包中。

故事大致可分三段。前期的反派是黄眉大王，他从开始在现代社会的滑稽“遭罪”逐渐被
人利用变成了社会安全威胁。陆小千在傻妞的帮助下斗黄眉，最后黄眉归顺于游所为的教
化。

中期的反派却是男二号游所为，由于欲望掩盖了理智，他盗取了小千的傻妞，并且复制为
太子。游所为与小千一番争斗，到处穿越，最远曾把小千发配十万前年与周口店北京人为
伴，而游所为也曾在八万前年苦逼地吃了八年鱼。最后游所为被唐僧感化，回归正道。

故事后期的反派则是前期蛰伏的牛魔王，他想做不老丸，在现代社会捞一笔，但他做不老
丸的原料会破坏地球生态。所以最后主角团飞人组为保卫地球而战，傻妞只有牺牲自己才
解除了地心的定时炸弹。牛魔王很强大，在很多神话故事中，都不是孙悟空一人能解决的
。

总体说来，《魔幻手机》前期故事最高光，引人入胜，伏线千里，打戏也最精彩。但这种
故事易放难收，后期故事有点老套，中期故事游所为的转折略显生硬，唐僧感化游所为的
说服力不如游所为教化黄眉大王。

至于感情，也算简明清晰，并没有因儿女情长影响故事节奏。只有化梅是黑点，不过也是
一种很现实的女孩。从剧情设计上讲，也正因为小千的初恋失利，才好与傻妞产生感情。
如果是美好的初恋，比如说一开始就与楚楚相恋了三五年，那小千就不可能再抛下楚楚去
爱傻妞。但正如剧中那样，小千因化梅失恋，感情寄托于傻妞身上，也就再容不下楚楚。
还有一点，当小千心受情伤，身怀利刃时，也没有作出过激行为，没去报复谁，这就表现
了可贵的品质。

第二部续集的品质就不如正传了，我是先找了第二部再看第一部的，没有先入为主的影响
。续集主要有以下几点缺陷：

* 演员方面，小千发福了，没有了少年感，就是个大叔了。游所为弃演，只好另外找了化
  梅的弟弟化松出场，当然这也成不了男二号，男二是小千的儿子。王天霸换演员了，也
  只好加一段遭雷劈毁容的剧情圆过去。孙悟空躲起来不演了倒问题不大，在正传中猴哥
  的戏份也不多，就是搬的救兵。
* 反派塑造不够，没太明白马雷的行为动机与具体布局策略。太过依赖于删除记忆的设定
  ，而删除记忆给反派打工的桥段，是正传牛魔王用过的伎俩，效果也差强人意。
* 明线主线是小千儿子陆冬雨穿越回 2011 年找妈妈，也就是熊孩子到处闯祸添堵的故事
  ，看着不爽快。傻妞与小千、楚楚之间的三角虐恋也很压抑。
* 但是又有其他大量注水剧情，像是纯为喜剧效果而搞笑。

总得说来，《傻妞归来》算是部情怀续作，虽谈不上毁经典，却也没有像《宝莲灯前传》
之于《宝莲灯》正传那样的续作惊艳（这几部剧的演员基本是同班人马）。也有人说，《
傻妞归来》也有外界客观原因，据说早就拍好了，但卡在有关部门审核上，所以剧本反复
删改了数次，也就没法像正传那么严密了。然后拖到 2014 年才能播出，使得就能特效也
好像相比六年前的正传没有进步。这就很尴尬，很遗憾了。

其实我很期待《魔幻手机》能继续出续集的。当前现实世界的智能手机技术也大有发展，
《魔幻手机》也可以与时俱进，继续发挥想象。即使原班演员因年龄问题不适合演了，也
可以演下一代人的故事呀。只不过，现在影视文化创作的自由空间远不如十年二十年前了
，这才是最大问题。难道，我们的下一代长到儿童少年时，还是只能看 2008 年的《魔幻
手机》么？

话说《三体》是在国际获奖了，俨然权威，才能顺利改编。但是，即使举全民族百年人才
之力，又能写出几部《三体》呢？允许科幻放飞，百花争放才是正常的生态，至于好不好
，那自有观众与市场去评判。譬如说，《疯狂外星人》宣称是改编《山村教师》，我是不
认的。另外，《上海堡垒》也是托观众老爷的福，才能称又将打开的科幻电影之门关闭了
。但其实我们都知道，门已经打开，那就关不上了，这辈子都关不上了。
