+++
title = "读《人类曾经被毁灭》有感"
[taxonomies]
categories = ["天马行空"]
tags = []
+++
<!-- # 读《人类曾经被毁灭（李卫东）》 -->
<!--原址：新浪博客 (2007-11-17 20:21:01) http://blog.sina.com.cn/s/blog_490c36be01000bz3.html -->

　　最近在 88bbs 上读了本书，题目叫《人类曾经被毁灭》（李卫东），是有关人类起
源揭秘的推测，它说人类是由地外文明创造的。可能这个观点早就有人提出，不过我现在
仔细读了这样一本严谨的专著，还是很震撼的。该书结合当代最新科学技术的发展，如考
古学、空间技术、生物技术等，重新解读远古神话，旁征博引，论叙严密有序——我几乎就
要相信这一切是真的了。

　　下面我凭读后印象转述其主要观点。
<!-- more -->

## 0. 推测基础

　　生物进化论的不足与矛盾；考古发现的史前的高级文明及断层；现代科技发现的地外
文明的可能性其他种种神秘现象；世界神话的同源相似性及其口传历史记录作用：所谓“
神”就是拥有比人类高级得多的地外文明的智慧生物。

　　作者可能不免有民族倾向。由于中国地理的封闭特征，至今仍隐约延续着史前文明的
种子，认为“神”曾经就是降临在中国的版图上空。对于书中涉及的科学证据数字及其他民
族的同源神话，一下记不得那么多，倒是中国远古神话印象较深。我也曾与大多数其他人
那样认为，中国的神话很无系统，然而，正因为它没有后人雕饰的系统，该书反而从中剥
出条逻辑严整的“天神话”系列，推衍出一个伟大的秘密，一个惊心动魄的天文事件——地外
文明在地球上空的星际战争。

## 1.  “天——月”假设：

　　古人所谓“天”，是曾经悬停在近地轨道的月球。

　　现今科学有证，月球比太阳系、甚至银河系还早，而且里面竟然还是空心的。因而月
球可能是来自地外文明的一艘巨大的宇宙飞船！它对地球产生了兴趣，便自此停留在地球
上空。

　　甲骨文的“天”字有“月”的特征。中国有非常奇怪的“天”崇拜，如祭天。古人长于形象
思维，不可能对虚无缥缈的虚空产生崇拜，只可能对实物产生崇拜。可能曾经真有那么个
硕大的平面迫近大地，从上面走下了“神”，创造了人类，于是被认为是“天”。这个天（月
）的大概位置在中国西北部，就是神话中昆仑山的位置。

　　不过对这个假设，我有一点点疑问没能从该书中找到答案。就是“天地”到底有多近，
月球的近地轨道到底有多低，才能使球体被看成是“平面体”（现在我们看天是视线极限造
成的弧形），并且与地平面看起来有被一座山或一棵树（“天梯”神话）连着的效果。而月
球太近了的话，又是否会挡去多少阳光而影响原始生态。

## 2.  “上帝造人”

　　太空人取地球生物，用基因技术合成了人。

　　以我们人类现在的科学水平，已能克隆人了，所以，比人类文先进得多的地外文明完
全有可能制造出人来，这才可以弥补进化论的进化空白，而且也很好解释人有其他许多生
物（尽管主要是猿）的特征。

　　人有两套生命系统，肉体与精神。这两者却不是同步被创造的，上帝先制造人的肉体
，无意识的肉体只感到一种“混沌”，当上帝给人类灌入意识，人类便“开天辟地”般豁然开
朗起来——人的起源远后于宇宙的起源，所以“开天辟地”不是反映宇宙的起源，而是人类主
观感受的意识的获得——人的意识是神给的，所以人的一半是人，另一半是神，神是无形体
的生命存在，神造人的目的是借助人的肉体完成它自身精神的进化或净化。最高的神是看
不见的，直接造人的诸神也是地外文明制造的生物或机器人。

　　神造人也是不断试验的过程，像《山海经》所载的各种奇形怪状的人，就是神造人的
半成品或失败品，后来被神遗弃，自生自灭地失传了。神话中许多圣人伟人都是无性生殖
或处女生殖，那就是神将合成的受精卵注入母体的杂交进化试验。任何活细胞也有记忆功
能（现代科学说的），所以各种生物细胞的基因被神反复剪切、拼接、肢解过程中，那是
种怎样的黑暗的痛苦与怨恨，这种微茫的记忆就体现在后世的“地狱”思想中。

## 3.  “人神共处”的黄金时代

　　神直接教育初民，创造了高度的史前文明。

　　人类的史前文明来自于神，地外文明。仅凭人类的自身进化不可能达到那样的文明高
度，而且由于人类初民的智力与接受力水平，神只教人以应用技术，而不教理论技术（或
者这也是神从自身的功利出发？）。神以天（月）为宇航基地，经常乘小型飞船来往于天
地之间，人也可能方便地拜访神。人类在神的直接监护与守护下迅速发展，产生了高度的
、不可思议的史前文明，该书称之为“中介文明”。“中介文明”是相对于我们现代的“物质
文明”而言，它可以勾通人的两套生命系统（肉体与精神）。像金字塔、《周易》、中医
、玛雅文明等都是史前中介文明的遗迹。

## 4.  “天地分离”：

　　神内乱导致的惨烈的核战争。

　　神（月球人）内部产生了反叛，“巨人”就是反叛恶神合成的异化的人种。反叛的一支
率领巨人族攻击神在地球上空的宇航基地——天，或月球。他们使用的武器比我们现在的核
武器应该先进得多，于是人类无辜遭殃，大量城市被毁（据说有考古证据，瞬间高温的毁
灭）。该书认为黄帝与炎帝、黄帝与蚩尤、及共工之战及其他民族的某些神话其实都描述
这一战争事件的异文，这些战争神话高度离奇，除非目击，古人绝难凭空想像。

　　在战争中，虽然终于正义一方胜了（很多神话说巨人是被神消灭的），但月球这个宇
航器也受伤了，外保护层被炸，被迫离开近地轨道，上升到现在同步轨道。原先的月球可
能有先进的反引力装置，可以停在近地上空，但受伤后，为了不被地球引力撕毁，只好上
升到安全的同步轨道上。这就是“天地分离”，共工触不周山，使连接天地的天柱被毁，即
来于此。

　　核战争的其他影响，如核冬天，即是神话中“太阳消失”的阶段；辐射使某些物种变异
，如后文的“女娲补天”神话中提到过六种怪兽。而天地分离的引力影响更大，地轴被改变
倾斜（原来的南北两极也是阳光普照的，现有地质考古为证），巨大的引力使东海水倒灌
，这就是史前的大洪水。

　　天在中国西北的昆仑山位置，所以天地分离引起的大洪水影响最大的也是北半球，所
以只有北半球的民族有大洪水的神话。又由于大洪水是海水的倒灌，所以持续时间不长，
该书估计为几十天至百天，而且还估算出水淹的海拔高度约一千一百多米，所以泰山顶没
淹掉，西部高原也侥幸。如果说核战争还不是直接在地球表面进行的话（如果也像投在日
本岛的原子弹一样直接攻地不攻天，地球也早毁了）人类的幸存率还较大的话，那这场大
洪水就几乎把平原上的先进文明洗劫一空了，只有来自高山的牧羊人存活下来，他们相对
愚昧，从高山走下来后，看到原来先进文明的遗迹，却无法有效地继承，于是人类文明只
好从头开始缓慢进化。

　　“天地分离”的故事还没完，后面还有更精彩的“女娲补天”与“十日并出”。神的飞船受
伤了，神当然要进行修复了，这就是“女娲补天”，至于“补天”的方法，就与“十日并出”有
关了。现代科学发现，月球正面的“月海”与背面的“环形山”有很大的不同。“环形山”是很
好的外保护层，正面的环形山在那场战争中炸毁了，而平坦的“月海”就是用熔融的重金属
重新铺上去的，这层坚硬的金属的融化需要四千多度的高温。于是，月球向其他星际同伴
求救，比如来了约十艘同样规模的飞船，在同样的轨道上与月球差不多大小，看似也就与
太阳差不多大小；而且这些援助飞船需要放出强光强热来修复月球，所以感觉上也像太阳
了，这就是“十日并出”的历史素材了。事实上，地球不可能忍受“十日并出”，而只可能是
伪“十日”。

　　关于这个“故事”的最后，我倒还有点疑问，为什么“女娲补天”之后就没下文了。天补
好之后，为什么不重新下来接地，神为什么不重新教育人类迅速恢复文明，而放任我们朝
物质文明的方向发展？神会自己同归于尽了吗？那显然不是，否则何以还能修好他们的宇
宙飞船。神想抛弃人类，他的子民吗？那他又有何必要补天修复飞船，修好之后也不飞走
呢？“天”还留恋“地”的什么？如果说大洪水之前神的任务与目的是造人与教育人，那么大
洪水之后他又为什么放弃教育了呢？难道神也害怕失败，一次实验失败，便不敢再做实验
了么？而现在月球上还有神么，他想如何与人交流？千年前“天问”，我们现代人似乎还必
须不断地问下去。

　　这些神话是人类对最悲惨的灾难的深刻记忆，从而被一代代人流传下来。该书说它们
不是神话，而是历史。即使像我们熟悉的历史，后人也常有戏说的成分，但戏说的内核还
是真的，只有有历史的客观存在，才有戏说历史的可能，而且戏说的内容也不能不受经验
想像的约束而无限夸大。所以像“天地分离”、“大洪水”这样瑰丽的想像，而且还世界各地
出奇的一致，那么，它只可能是真实历史的反映，愚昧的古人何必要骗我们聪明的现代人
？这就是该书的推测，人类与人类文明就是这么来的，太传奇的故事了——我都不知道该不
该相信。

　　说实话，就我的主观感受来说，我不敢相信，是“不敢”。看他书上的一步步推论，我
竟有种莫名的恐惧感袭来。小时候听“女娲造人”、“女娲补天”的神话，我只觉得它们很美
；中学时听老师讲人是从猴子变来的，也不觉有什么羞耻感。可今天听有人说人是由别人
造出来的，我竟怕了。我不知道我怕什么，也许“神造人”学说的基础是“人造人”的技术，
人类的科技太发达了，我们可以造人，则焉知我们不是被造的？

　　无知无畏，果然不错。

