+++
title = "恨不逢君未嫁时——白娘子与孟丽君"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["小说"]
+++
<!-- # 恨不逢君未嫁时——白娘子与孟丽君 -->
<!--原址：新浪博客 (2008-09-10 23:36:16) http://blog.sina.com.cn/s/blog_490c36be0100au6f.html -->

## 一、

　　那是一种很奇怪的感觉。数年前，我从电视剧中看到了白娘子，从此便对“白蛇传”这
个传说万分地痴迷起来；有位同学替我归纳的好，我的文学架构自此便建立在白蛇传之上
了。虽然文学我是自小就喜欢的，但在那之前并不知道如何喜欢，而且只是泛泛地喜欢。
而自认识了白蛇传，我在文学上的一切学习便有了中心依托，它是我的支点，它是我的触
发器；为了读懂白蛇传，它引导我向四面八方辐射似地补充完善自己的知识结构体系，也
促使我采用多种方式来表达自己对白蛇传的理解与对它的爱。

　　几年了，我至今仍不能满意地解释自己为什么这么喜欢白蛇传，或许这是永远不能用
理性解释的。我只知道，自认识白蛇传起，它便强烈地影响了我的大学生活，甚至隐约地
觉得它还将影响我的人生。我也只道，“白娘子”将是我最热爱的一个文学形象，再没其他
女子可以与之相媲美了。直到突然有一天我认识了陈端生笔下的“孟丽君”，才发现在中国
古典文学中，居然还有这么一个“名不见经传”（其文学价值与大众熟知程度严重不平衡）
的完美的女性形象。久违的震撼再次浮上心头，萦绕不去之际，不由暗暗地拿孟丽君与我
的白娘子作个“关公战秦琼”的比较——终于哀叹一声，“恨不逢君未嫁时”；若非我已然对《
白蛇传》先入为主，深入骨髓的话，我也一定会用我全部的精力去研读《再生缘》。
<!-- more -->

　　说起来我认识孟丽君的过程也有白娘子之功。因为白蛇传，我再次闯入了传统戏曲的
迷阵；虽不敢说遍识各大剧种，尽赏各类剧目，然以孟丽君在戏曲中的流传之广，总难免
略有耳闻的。于是偶然之中的必然，我率先从韩再芬的黄梅戏《孟丽君》中认识了郦聊；
尽管各个演孟丽君的戏曲本子都被改编得相差甚远，这个黄梅戏更是“离题万里”，最主要
的是还把获罪的皇甫敬一家与孟士元一家来了个张冠李戴，然而孟丽君那耀人的光彩是无
论怎么改都不会黯淡的。从此我便对孟丽君留心注意了，当我得知郭沫若与陈寅格两位先
贤曾力荐《再生缘》时，不免暗叫惭愧，但更多的是惊喜，想以陈端生之才与《再生缘》
之瑰丽煌煌，终究是无法掩没的。

　　然后我去图书馆找《再生缘》原著——虽然陈端生未能把《再生缘》写完，正如曹公未
能把《石头记》写完一样，结局都由他人续貂；但总算是有作者与原著了，不像我原来一
心痴爱的白蛇传一样是集体创作的传说而没有一定的作者与原著——有点惋惜的是，我们图
书馆的馆藏太旧了，端生的弹词原著不全。只好另借了一本孙菊园校的《再生缘》（小说
），从其序及阅读感觉大约可以认定，这小说对弹词是绝对忠实的改编，除了文体的不同
（三句话不离本行，这就像弹词《义妖传》与梦花馆主的《白蛇传前后集》的关系一样）
；因为看大多学者的评论，《再生缘》的优点缺点都能在这书中深刻地体会到。

　　后来我终于在网上不期找到了端生的弹词原著，不过我暂时没有细读，而只是收藏了
。我对像《再生缘》这史诗般的弹词是怀着一种虔诚的敬畏，不愿随便遽读，生怕亵渎了
圣物一般。何况近来心血不宁，心绪不佳，实不宜通读原著；我想先了解了它的大部分衍
生改编之作后，遇到了困惑时再来求教原著。读这样一部伟大的作品之前，斋戒沐浴、焚
香静坐的礼仪定是少不了的吧。

## 二、

　　现在《再生缘》有个不寻常的荣誉，与《红楼梦》并称“南缘北梦”——其实个人观点，
还是尽量避开被神化了的“红学”的好。我倒觉得《再生缘》与另一部奇书颇有相似之处，
即是《金瓶梅》。从故事的起点（焉知一定不是作者创作的基础？）看，《金》好似水浒
的一条旁线枝蔓，或者说是西门、潘二人“起死回生”的续作。《再生缘》也是另一部更鲜
为人知的弹词《玉钏缘》的续作，只是青出于蓝而胜于蓝而已；不过端生仍起名“再生缘”
，即是前传主人公转世为孟丽君与皇甫少华再续前缘。《再生缘》的读者几乎无一例外地
反感梁楚绳所续的“三美团圆”的结局，然而从“续玉钏缘”这角度看来，这个结局似乎早已
“钦定”了，不这样写便无法让故事回到起点了。我无意回护梁氏，只是无奈的感慨而已。

　　当然，《再生缘》的伟大成就，倒不在于故事，而在于创造了“孟丽君”这个人物。于
是我不禁又想到《白蛇传》，这个传说一再演变，主要也正在于创造并完善“白娘子”这个
人物。我之所以尤爱这两个人物，并把八杆子打不着关系的俩人拉在一起，是因为我认为
她们恰好是站在“完美女性”的两端；只不过孟丽君是上行的人生，白娘子却是下行的人生
。

　　神鬼谈玄说易的前因后果照例可掐去不论。孟丽君与白娘子都该算是“女强人”吧。孟
丽君自逃婚女扮男装，中状元，入朝堂，登坛拜相，安邦定国……意气风发，令多少闺中少
女神往。如果说孟丽君有点“达则兼济天下”（她初始逃婚的目的不也挺单纯的呀）的味道
，则白娘子只是“独善其身”了。虽然白娘子以蛇仙之体，无所不能，但她所追求的不过是
与许仙的一段平凡人的幸福生活，她所做的一切都为了许仙，而且从不“显山露水”，只做
个贤妻惠母。那时都说“女子无才便是德”，当然无才的弱女子要从德是比较容易的（也是
无可奈何的），但是才情横溢的如白素贞般的女子要仍坚从此德，便大为不易了。而且，
对于白娘子与许仙的爱情，我总是隐隐感觉有些悲哀。白娘子要凭己千年修行，方能维护
她自己的一方小小的幸福，不说“大才小用”的叹惜，再想其他那些柔弱无助的“贫贱夫妻
百事哀”者又当如何呢？更何况，白娘子与许仙最终也只落得个天人永隔的下场。

　　从另外一个角度讲，白素贞是男人心目中的完美女性形象，代表着中国传统社会男人
对女人的要求；而孟丽君是女人心目中的先锋英雄，反映了被束缚了的女性自身的理想价
值追求。不过白素贞有没有她自己的人生价值与目标追求呢，我想还是有的。白素贞原来
的正规职业是作为一个“修行者”，千年来微波不惊，不闻世事。只是突然间她的修行遇到
一点障碍，再无法突破，这个“劫”必须到尘世中去解。待她遇上许仙，白素贞便把她对“
修行”的执着与痴念转移到许仙身上了，唯有如此执着的女子才能爱得如此执着。《再生
缘》原著所写孟丽君的初衷，也不过是为一点孤贞，要救自己的丈夫皇甫少华。然而一旦
位极人臣，却竟也身不由己了，孟丽君只好眼睁睁看着皇甫少华先娶别的女子，而自己还
得当作师长前去贺礼；也许孟丽君的两难困境就是从这时开始吧。如果说白素贞为了爱情
情愿放弃事业，那么孟丽君为了事业也就只好放弃爱情了。

　　虽然故事在不断地改编，但在我们这样一个社会制度下，孟丽君的结局只能是心力交
瘁吐血而亡的悲剧，而白娘子似乎也只能永镇雷峰。在这个男权的社会中，如果一个女子
的才情掩盖了男性，除非她比所有男人还无情狠毒，否则只能以失败告终；他们会认为你
动摇了这个社会的稳定基础，有碍“和谐”，而不管你是有意的，还是无意的，是“入在厨
房”，还是“出在厅堂”。

