+++
title = "《仙剑奇侠传四》的关卡设计分析"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["游戏"]
+++
<!-- # 仙四的关卡设计分析 -->
<!--原址：新浪博客 (2012-11-14 12:37:24) http://blog.sina.com.cn/s/blog_490c36be0101fjfx.html -->

<!-- 仙四的关卡设计分析 -->
<!-- 七阶子（2009-11-14） -->

　　近日在网上看到一篇有关仙剑的关卡设计分析的文章，受益匪浅。据说原文出自仙盟
的PropShredder，搜索仍可看到这个几年前的帖子（
http://www.palunion.net/bbs/thread-45205-1-1.html）。那时仙四还未出，所以那文
章主要分析了老仙剑一与仙三外问情篇。我赞赏其中对PRG关卡类型的分析，所以现学现
卖，用类似的方法来分析仙四的关卡设计的优缺点。
<!-- more -->

## 一、RPG的五种关卡类型

　　这部分内容基本是转述，也夹有些自己的看法。原文用五个英文单词来表示RPG的关
卡类型，我虽试图将其“译”为汉语词汇，却发现很难表达出它原来的意思；所以本文主要
也沿用它提出的那些单词。这五种关卡类型是根据游戏的设计目的来划分的：

　　1.City
城镇关卡。这是最易理解的关卡，一般无战斗的区域，提供主角休养生息，收集情报的所
在。主要特征是可以进行装备、药品交易，有大量的NPC可以展示剧情背景与线索，可以
但不一定直接发生剧情。另外，City 不能只按字面理解，村庄也可以是City 关卡，比如
仙一的盛渔村、白河村。仙四的太平村、陈州、播仙镇、月牙村、鬼都等虽然风格各异，
但在游戏中都是City，琼华派、幻螟界也是。

　　2.Road
道路关卡。游戏中主要起联接作用的区域，其中也可以有宝箱、有敌人杂兵。不一定是迷
宫！可以是像生活中正常的道路。比如仙一的扬州城后面的山路，圣姑家到试炼窟的那段
路。当玩家进入某一区域，客观上的唯一目的就是想离开并进入到下一区域时，该区域就
是Road关卡。仙剑系列的一个通病或特色就是经常甚至是过分地使用迷宫代替Road。

　　3.Dungeon
任务关卡。gungeon的字面意思是“地下城”，或者“迷宫”。然而，千万不能只把gungeon理
解为迷宫。从游戏设计目的来看，我将其译为“任务”关卡；这类关卡就是要给玩家完成任
务设障。但是仙剑及其他大多国产RPG至今仍未突破迷宫的模式，除了“迷宫-战斗”外，似
乎很难再有其他合适的手段来为玩家增加合理的过关难度。仙三尝试了很多小游戏，但只
能当作点缀，更无法推广而成为范式。玩家在Dungeon中完成游戏要素（等级、属性、物
品、装备、任务等）；成功的Dungeon要具有长期可玩性，这也是作为“游戏”最重要的关
卡。

　　4.Scene
情景关卡。这种关卡为剧情发生提供合适的背景，可以是战斗情节，也可以是非战斗情节
。Scene未必是独立的关卡，在City,Road,Dungeon中都可能发生剧情。但是，像仙四这样
极重剧情的RPG，是有大量独立的只作Scene的关卡，如禁地，清风涧等。

　　5.World
地图关卡。World的字面意思是世界观，但并非指仙三中着眼于剧情为剧情服务的“六界”
世界观。最通俗的理解，World就是“大地图”。仙三仙四有显式的大地图，可以御剑飞行
（瞬移）。仙一是一条“不归路”，没有可见的大地图，然而其World也是存在的。World关
卡是上面四类关卡（City与Scene以辅助为目的，Road与Dungeon以游戏为目的）的组织形
式，是更高一层次的关卡；每个RPG有且只有一个World关卡。

　　优秀的游戏设计，其中各种关卡（World除外）在中后期是可以转化的。比如仙一的
大理城被攻陷时，City变成了遇敌战斗的Road（通向神殿祭坛Scene的Road）；仙四飞升
的琼华派由City变为Dungeon，也是神来之笔。这样使得游戏资源可以重复利用。尤其是
Road的特点是“功能一次性”，当玩家走完某个Road时，绝无新鲜感再走第二遍。仙剑的最
大通病是Road迷宫化，以及Dungeon迷宫唯一单调化；但至于如何克服并创新，却非笔者
所能置喙了。

## 二、仙四的关卡流程

　　下面笔者按仙四的主线流程逐一分析其关卡设计，或简或详，或褒或贬；一家之言耳
，欢迎各位同盟讨论、批评指正。

* 1、青鸾峰——Scene
* 2、紫云架——Road
* 3、太平村——City
* 4、巢湖　——Dungeon

　　应该说，仙四的开头设计是很合理的，四类关卡一一出现，且衔接合理；充分让玩家
体会并熟悉这个游戏的操作及特色。在青鸾峰主要是叙述剧情，其实有三个分场景：小木
屋、石沉溪洞、树屋。小木屋内天河晚起忘祭乃父的契子，很有趣。树屋的伏笔很好，这
个伏笔之妙并非仅仅为剧情（后面菱纱树屋表白）；也为游戏操作，实际是在告诉玩家在
前期战斗中要重视止血草与鼠儿果的作用——仅管大多玩仙四的老玩家都明白这个似乎很“
可笑”的道理，但这却反映了游戏制作都的细致与用心。石沉溪洞是重点。虽说天河进洞
是有目的有“任务”的（追山猪），但这只是游戏的一个幌子，石沉溪洞的真正目的就是展
开剧情。所以石沉溪洞不是一个Dungeon，游戏不能过早地引入Dungeon，整个青鸾峰就是
Scene，后期三人御剑回来，也还是Scene的功能。

　　紫云架只是个Road，当然毫无意外地设计了成了迷宫。其他尚好，我个人只觉得这个
迷宫有点难，比封神陵难。主要可能是仙四3D建模的技术问题，使得野外的效果不尽如人
意，很多道路看不清楚；这不是关卡设计的问题。紫云架Road的地位有点像仙一的仙灵岛
。仙灵岛设计得是很好的，遇敌少，重在砸神像，这符合水月宫静地的特点，毕竟这儿不
宜像隐龙窟一样设置大量凶恶的妖怪。紫云架用动物们来拦路，也算是切合特点了，但仍
觉稍逊。因为如果只有野兽的话，（在游戏世界中）从紫云架上青鸾峰似乎还不算太难，
不足以表达青鸾峰与世隔绝的意境。所以我想最好可以增加类似栈道搭桥的解谜式迷宫，
并相应减少与动物们的战斗。

　　太平村游戏的第一City，有恬静朴实的风格。在太平村，进一步为云天青前辈蒙上了
一层神秘面纱，也表现了云天河的性格，这都是很好的。唯一有点不足的，村中的NPC竟
然无一谈及太平村与青鸾峰的关系。就在山脚下呢，村人能上山吗，不能上山的话有哪些
困难……这些很生活化的，容易联想到的问题却未能交待；倒是讲了很多茶叶特产，并提到
了寿阳——有后顾，无前瞻，遗憾。

　　后面的巢湖才是一个Dungeon。从剧情上看，主角一行是怀有目的与任务的，就是要
走出太平村找个夜宿落脚处。巢湖也是个练级的所在，跳跃功能是从这里开始引入的。巢
湖Dungeon的深处，也触发了与风邪兽的Boss战（并引出了紫英）；我觉得这才算仙四的
第一个Boss，太平村的钟魁王大哥只是友情客串。

* 5、寿阳　——City
* 6、八公山——Road
* 7、女萝岩——Dungeon
* 8、淮王陵——Dungeon
* 9、陈州　——City

　　当游戏展开后，关卡设计的一般模式是City－Dungeon－City－Dungeon……的循环，上
面女萝岩与淮王陵两处Dungeon之间须回寿阳。寿阳是前期的一个中转站，有点像仙一的
白河村，每当完成一次冒险后，回此稍事休整，再向下一次的冒险冲击。Road关卡迷宫化
的缺陷，可以八公山为例略作说明。当主角一行去女萝岩时需要打通八公山，但后来再去
淮王陵时依然要受到八公山中的小妖们的骚扰，而毫无新鲜感的重复场景与重复战斗是最
烦人的；好在淮王陵的出口没那么深入，这个问题不算严重。

　　寿阳引入了女二号，对亲情的表现很真实，总的说来很好，只是柳府的迷宫“千华幻
阵”太难，破坏了游戏的节奏感。事实上在前期，有女萝岩这个大迷宫已经很充分，柳府
迷宫是没有必要的。不用迷宫，一样可以设计天河夜访梦璃的，也一样可以搜寻柳府夜景
中的宝箱；如果要营造意境，也可用音乐，比如用梦璃的琴音，当天河靠近目标时，琴音
会更清晰……有人说柳府迷宫有简易的规律，看正逆气漩，但是根据大多数玩家的反映，这
个迷宫的确太难，规律没那么好找的。或者可以这样设计以降低迷宫难度，当玩家转的太
久之后，打败某个杂兵之后，可以套问迷宫的规律。

　　女萝岩有个细节我想说一下，菱纱掉入陷阱那情节。我认为这不仅与剧情有关，也与
游戏有关。女萝岩这个Dungeon的设计，本来就是为新加入队伍的梦璃提供练级的场所。
而让菱纱暂时离队，也更是想突出让梦璃练级（当然男主角陪练是少不了的），使得人物
间的等级较为均衡。所以，剧情也应该考虑游戏，剧情与游戏性不是天生的不可调和的矛
盾。

　　陈州我只列了这一个关卡，未单独列出陈州前面的宛丘山与中间的千佛塔。宛丘山很
短，但我认为把Road做成这个样子恰恰是比较合理的。如果仙剑要坚持迷宫特色，至少要
把Road的迷宫大大削减，而把主要精力放在Dungeon迷宫的设计上。千佛塔可以视为一个
Dungeon，不过我认同某网友的看法，这似乎是支线充主线的做法。陈州是个比寿阳大很
多的City，然而只是当作了支线的集中地（支线是仙四的一个优点），却没有一个能撑得
起来的主线情节，憾甚。所以一次通关后回想起来，陈州与后面的播仙镇像是两个紧密相
连的City关卡，不妥。

* 10、播仙镇——City
* 11、太一仙径——Dungeon
* 12、琼华宫——Scene
* 13、须臾幻境——Dungeon
* 14、琼华派——City
* 15、月牙村——Dungeon
* 14、琼华派——City
* 16、清风涧——Dungeon
* 17、即墨　——City
* 18、狐仙居——Dungeon
* 14、琼华派——City
* 19、神农洞——Dungeon
* 14、琼华派——City
* 20、百翎洲——Dungeon
* 21、居巢国——City

　　陈州过后，经播仙镇入琼华派，仙四的故事就越发的精彩了。于是City-Dungeon……的
模式更为明显，而且琼华派作为主要的中心City反复出现，也是合理的。每次回琼华派，
除了交待任务外，都可能触发不同的剧情。琼华派很大，有气派，其中也包含了很多
Scene关卡，如掌门的琼华宫，玄宵的禁地，思返谷，卷云台等；不足的是，琼华宫居然
不能进去。琼华派里也有很多Road关卡，初入琼华派时，玩家可以逛逛这些Road，看看风
景；一个巧妙的设计是传送点，可以避免玩家重复这些不再新鲜的Road。初次去禁地时，
联系前面的剑林，也可看作一个小型的Dungeon；由于是夜景，客观上也增加这个简易“迷
宫”的难度，这是不错的。以后再去禁地，就几乎可视剑林为无难度的Road了。正由于需
要反复去禁地，所以剑林不能设计成太复杂的迷宫；当然现在仙四这个剑林或许略嫌简单
，可在初探时增加机关。

　　须臾幻境其实设计得很不错，至少这个Dungeon不再以迷宫为主角要素；可惜的是据
说由于经费原因，“酒色财气”四关被减半了。月牙村与清风涧属于Dungeon，但由于迷宫
的设计，玩家很容易从主观上视作Road+Scene关卡。不过由于主角们已经能御剑飞行了，
前面的Road（月牙河谷或醉花荫）到后期就可以略过抛弃了，清风涧与月牙村就成了
Scene。月牙村与清风涧的风格都很好，只是清风涧的茅屋不能进，每次对话都同样背景
，有些呆板。

　　寻找三寒器的细节就不说了。即墨与居巢国两个City很有感觉。用迷宫设计Dungeon
从这里还可看出一个弊病是，当主角辛苦（也许仙四不辛苦？）闯入迷宫完成任务后，还
得按原路返回打出去！按仙四主张的降低迷宫难度的风格，应该在完成任务后把主角瞬移
到出口去；如果玩家想再看看有无遗漏的宝箱，可以掉头再回去，但这已不是强制性的了
。（补注：其实也是可用土灵珠回到迷宫入口的）

* 14、琼华派——City（卷云台，Scene，梦璃入妖界）
* 16、清风涧——Scene（求入结界办法）
* 22、不周山——Dungeon
* 23、鬼都　——City
* 24、放逐渊——Road
* 25、丰都　——City
* 26、封神陵——Dungeon
* 27、幻暝界——City
* 28、幻螟界外围——Dungeon（驱逐琼华派弟子）
* 14、卷云台——Scene（玄宵重现）
* 27、幻螟界——Scene（梦璃继位，伤别离）
* 15、月牙村——Scene（遣回人间）
* 16、清风涧——Scene（重光青阳遭难）
* 1、青鸾峰——Scene（寻宗炼手记）
* 10、播仙镇——Scene（琼华飞升之影响）
* 14、琼华派——Dungeon（风雪冰天的飞升琼华）
* 1、青鸾峰——Scene（百年之后）

　　后期的Dungeon，也就只有不周山是个亮点了；封神陵不完整，太简单；幻螟界外围
的Dungeon也太简化了。在鬼都与幻螟界把仙四的剧情揭密了，吸收了太多的剧情后，我
一听终于要把进攻的琼华弟子赶出幻螟界时，很是兴奋，磨刀霍霍的样子，可到外围，三
两下就打完了，很是遗憾。我觉得，若把前期柳府的迷宫难度移到封神陵，把封神陵的迷
宫难度移到幻螟界外围，那样看起来就会比较均衡。

　　所以，仙四后期对剧情的倚重是极其严重的。自从幻螟界后，就几乎没有了游戏，那
是在看动画片。直到结局，飞升后的琼华被改造为了Dungeon，才恍然有一种力挽狂澜的
感觉。本文不讲剧情，只讲游戏。像仙四这样长篇累椟的Scene关卡设计，很是犯险的行
为。

