+++
title = "uno游戏漫谈"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["游戏","桌游"]
+++
<!-- # uno游戏漫谈 -->
<!--原址：新浪博客 (2015-02-27 15:26:57) http://blog.sina.com.cn/s/blog_490c36be0102vd00.html -->

<!-- uno 游戏漫谈 -->
<!-- 七阶子/2015-2 -->

## （一）

春节期间，我回老家，向家人引荐一种他们从未见过的“扑克”牌，即纸牌 uno ，泊来
品，洋玩意。虽然扑克大抵也是泊来品，但它早己是妇孺皆知的了。而 uno 则还是新贵
，1971才被欧洲人发明。

我老家是赣南客家农村，父辈们多是外出打工的农民工，孩子们呢，虽然如今大学生批量
生产，但我们那的孩子能上大学的还是不算多。总之，老家的亲朋好友们文化层次都不太
高，但是对于陌生新奇的 uno 牌，还是能很快上手，乐在其中。尤其是我的一些堂弟妹
，说是被之吸引而沉迷也不夸张——因为他们不能像大人们那样打扑克赌钱的。
<!-- more -->

我很遗憾地看到，随着大家的经济条件改善，手里余钱逾多，赌风也逾盛。就连我小时候
心目中很朴实勤劳的叔父们，在家过年那些天，也只好整天地打牌赌钱，不过筹码有大有
小。小赌怡情，本无可厚非。只是但凡涉及赌了，那游戏性质就多少变了。人们沉迷其中
，主要已经不是由于游戏本身好玩了。说实在的，若是年复一年地只打扑克，什么花样也
得玩腻了，可能只有加入赌注才能增加新的刺激吧。

所以我想到带副 uno 回去玩。原来我还担心家人们会玩不来，哪知大家的接受程度与速
度超出我的预期。好玩的游戏本该如此，简单，大众。尤其是我们家族人口众多，uno 可
以让很多人一起玩，参玩人数很弹性自由，中途有人有事离开也可以继续玩。总体说就是
人越多越好玩越热闹，与许多自家人在一起的热闹劲，才是难以替代的。

## （二）

uno 作为一种新兴的纸牌，它的核心规则比扑克牌还简单。扑克更像是一大类纸牌游戏的
公共平台或基础设施。每种扑克的玩法都要额外再制定规则，同一张牌在不同玩法中被赋
于不同的意义。玩家必须记住这种玩法的牌型特点，相对大小，出牌规则，胜利条件等。
所以说扑克还是有点复杂的纸牌游戏，不同玩法的复杂度也不一样。

uno 虽然形制上与扑克很像，但实质与扑克完全不是同一类游戏。uno 就是一种特定玩法
的纸牌，它的核心规则是“匹配”：就是要出与上家相似的牌。谁先出完手牌就赢。

uno 的牌主要有两个要素，颜色与图案，基本牌的阿拉伯数字不妨也认为是种特定的符号
图案。只要满足其中一个要素条件，就认为是“相似”的牌，那就可以出。可变色的王牌
认为是无颜色的属性。

匹配识别，也是许人类大脑中最基本最简单的一种思维活动吧，甚至可以说是普适的思维
习惯。大到各科学学科，都要分门别类，对所研究事物提取归纳相似性。物以类聚，人以
群分，说的也是这个道理。根据游戏熵理论，匹配的行为也正是熵减的过程。

很多休闲小游戏的核心设计规则，也都是基于匹配的。比如近两年在手机上很火的三消游
戏，消灭星星等。甚至2048，它也不是数字游戏，而是匹配游戏，不外是要求把相同的图
案合并到一起，它与数字又需要毛关系？正因匹配是如此是地合乎我们的思维本能，这些
游戏真是简单上手，一点就明白的。

但是，看似简单的匹配原理，其中的水深着呢。比如，为什么人能很轻易地识别出两兄弟
的脸是“相似”的？如果真要说出个所以然来，让计算机程序去实现人脸识别，那可不简
单。计算机程序还有专门一块，叫正则表达式，做得就是字符串匹配的工作，那也不是简
单的技术。

所以，入门简单精通难，是这类匹配游戏的一个特点，也是其魅力所在。uno 也是如此。

## （三）

uno 的游戏规则都体现在牌的设计上。基本牌的数字标识，主要是充量，使匹配跟牌的核
心玩法能玩转起来。其他功能牌（技术牌）是从围绕核心规则的扩展，使玩法丰富起来。

除了匹配跟牌的核心规则外，其实还有一条基本的辅助规则，就像大多数的桌游或纸牌的
回合轮换规则。游戏者坐在桌前围成一圈，轮流着出牌——这么天经地义的事情，简直都
要让大家忽略它是一条基本规则。但 uno 却在这条规则上挖掘出文章，有“技能”可以
改变这条规则。比如跳过（skip），禁止下家出牌，直接轮到下下家出牌；翻转（
reverse），将轮换顺序在顺时针与反时针之间切换。还能想到其他花招吗？我只还想到
英雄杀有个武将技能（武则天，迁都）可以换位置，不过在这线上玩还可以，线下桌游就
有些麻烦了，需要起身、移动桌椅、换位置，很是影响游戏节奏啊。

另一条基本规则，是胜利规则，或曰游戏目标，即争取比别人先打完手中的牌。与这条规
则相互配合的还有另一条规则，就是轮到自己回合时，无牌可出（或主动不想出牌）时，
要从牌堆中摸一张牌作为惩罚。于此又产出了技能牌+2（draw two），使下家摸两张牌；
还有+4（draw four），使下家摸四张牌。如果将玩家的剩余手牌数视为随时间（回合）
的函数，即使他是最终胜者，其手牌数也不是线性递减的，而是有起伏变化的（这内在的
节奏就是由牌堆牌型比例、概率控制的，游戏数值的工作来了）；+2 与 +4 牌的打出，
则往往使牌局高潮迭起。

+4 牌也叫王牌，它不仅让下家摸牌，也改变颜色。变色是衍生于核心匹配规则的玩法规
则。相同数字的牌也能“碰巧”地改变颜色，但是也提供了专门的技术牌，叫万能牌（
wild），可以随意改变颜色，由玩家据其所需指定。王牌具有变色与摸牌的双重功能，过
于逆天，所以为王牌加了一条限制：只能是没有同色牌时才可以出。

## （四）

uno 的名字，来源于当一名玩家打到最后一张牌时，要大喊一声 uno。这算是一条游戏规
则吗？姑且算是一条交互规则或规范吧。大家坐在一起玩游戏，要的是娱乐气氛，总不能
冷冰冰硬梆梆地只知按规则出牌，那又有何乐趣可言。所以最后一张牌时，大喊 uno，相
当于是给你的对手发出警告或挑衅。但这不是必须的！只要不是上升到竞赛或赌博的程度
上，有人忘记了（尤其是新手）喊 uno ，那也无伤大雅是不。

交互规则是不稳定的临时约定，只要同桌的游戏者都认同即可，多以增加互动为目的。比
例检举忘记喊 uno 的惩罚，质疑王牌+4的作弊行为。这些，如果是由计算机程序实现的
游戏，是根本就不会出现的，但作为桌游的交互，它有不同的乐趣。

点断（cut），抢牌，即有完全相同而不仅仅“相似”（同色同数字或同图案）可以抢先
出牌。这也算是对回合轮换规则的违例，但它不是由技能牌本身来实现，而是要由玩家互
动来实现，要求反应灵敏，可以增加游戏的刺激与紧张力。

还有，两张相同数字（图案）的牌，是否可以一起出，可以由玩家自己商定。+4 与 +2
算不算“相似”的牌而跟出，也只要统一意见即可。总之，一个游戏还能为玩家提供自定
义接口，给玩家一定的自由度，那便更好玩了。

交互，不仅存在于规则之外，也可存在于规则之内。譬如，当打出 +2 或 +4 “陷害”下
家时，神色间肯定沾沾自喜。说到底，也是因为游戏本身的设计就能调动玩家间的互相算
计，才使游戏产生某种激烈的斗争。

这也就是人性，儒家虽然一直宣扬性本善，但性本恶的思想从来就不是没有道理。游戏的
社会价值，除了原始的培训外，让人在一个虚拟的环境中安全地释放人性之“恶”也是个
中之一。

唔，又离题了。我只想谈游戏，uno 就是好游戏，好桌游。

注：uno 的玩法介绍请参见百科：http://baike.baidu.com/subview/631535/7122237.htm

