+++
title = "张艺谋《影》评"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视"]
+++
<!-- # 《影》评 -->

老早就想写这篇影评了。对，就是今年国庆上映的张艺谋的电影《影》。

这是自《英雄》之后又一部让我惊艳的电影。水墨画风，全程雨天，别具一格。剧情立意
也发人深省。总之值得当初进电影一观贡献票房。
<!-- more -->

不过我想先吐槽两点。一是破杨苍刀法的关键，是说将女人的身形步法融入，以阴克阳。
如此的阴阳论太过肤浅。整个电影本来很严肃，很考究，如此简单地解释阴阳之论，反而
容易误导不明真相的吃瓜观众。而且除了夫人（孙俪）给境州（邓超）示范演练那场的动
作还算得有点美感，之后众多偷袭战士也摆出妞妮之态，就显得很有些别扭与滑稽了，但
又远说不上好笑与喜剧，况且这也不该是该剧的风格。

个人意见，以夫人自夸的口吻提出阴阳理论说能克杨家刀法，并不太好，不如改为这样处
理：夫人只说灵光一闪，想到以自己轻柔的身形步法应战，经尝试演练果然可行；督都顿
悟，再指出这暗合阴阳相克的理论，再说一番大家听不懂的解释；然后叫镜州下来让夫人
手把手教，合练步法……这似乎更适合两个人的性格、见识等。

另一点想槽的是，杨苍居然真被境州单挑杀了，真是强行主角光环，剧情需要。真要强行
解释，要说杨苍看到旗倒城破子亡而心情大乱，那再乱也不致于直接把大刀扔出去，想孤
独一掷，一击必杀境州？结果却是扔了大刀，赤手空拳与境州扭在一起最后被反杀了，反
杀了……按之前剧情的渲染，杨苍的战力是高于境州的，境州也就是拖时间喂杨苍的牺牲品
。即使城破后杨苍终免不了战死，那也应该足以在这之前斩了境州陪葬。然尔却智障般扔
刀放弃治疗，成全主角。如果说城头上还有其他人偷袭放冷箭，与境州上下夹击，最张被
境州手刃，那都更能理解，也不失杨苍之英雄形象。

然后也谈谈颇有话题性的开放结局。《影》的结局相当赞，一波不止三折了，连续翻转，
让观众措手不及。最让人叫绝的是，主公原来一直韬光养晦，这可不是昏君，而相当有手
腕的政治家呀。在内忧外患的国度中，醉生梦死，却原来大半是演戏，暗度陈仓。

那最后夫人开门惊呼是为什么呢，电影就这么戛然而止。她究竟看到什么了？有些观众评
论脑洞大开，说主公也有影，殿内死的是替身，境州出去被主公真身杀了；也有点说可能
被田战反水杀了，才让夫人那么惊恐。

但我不这么认为。事实上，看电影结尾，夫人有没开门都存疑，更遑论瞎猜她看到什么。
我是觉得她所看到的不比我们观众多，就是亲眼目睹殿内的一系列变故而已。结尾不外是
表现她的内心戏，她想出去告密，揭发境州假督都的身份，但又犹豫了，缩手了……于是抛
给观众一个想象的难题，其实就是夫人她自己的难题，揭露真相还是配合隐瞒？

夫人为何难以决择，这不仅有家国的正义感，与个人情感，可能还有本能的恐惧。

夫人与原配督都还是有情的，至少不是能马上忘情的，毕竟是名正言顺门当户对的夫妻，
也曾琴瑟和鸣。所以她扔掉了象征她与境州爱情的香囊，急匆匆想跑出去，估计是想揭露
境州的真相。但到了门口，又犹豫了，畏缩不前了。是想起与境州的温存与情份吗？也许
不仅于此，还有无法掩饰的惊恐！

缘何惊恐，她害怕什么？因为她陡然发觉，境州也不是原来的境州了，也彻底变成了被政
治斗争所扭曲的男人了；一如当年的督都。想当初，夫人肯定是也深爱着督都的，只是后
来督都变了，男人嘛，争权逐利，爱情算什么。这时夫人对督都的爱，只怕更多的是怕了
。随后她发现了境州，在怜悯与欣赏中爱上了境州。但是到目睹殿中一系列变故后，境州
凭主角光环，渔翁得利，反杀督都，补刀主公，并伪造凶案现场嫁祸督都……可以想象，这
整个国家已是境州他的囊中之物。原来只是影子的境州，终于完全变成了督都，这才是让
夫人心寒与后怕的事情。

所以，我觉得，除非是电影有意要表现人性的扭曲与（夫人）爱情的悲剧，安排境州上位
称王的剧情实在是有点过犹不及。假如境州接受主公的安排，与主公合作，取代督都，那
也未尝不是一个大团圆结局。

因为主公是真心想倚重境州，他需要一个有能力的忠臣辅佐，像他这样大智若愚的主公会
求贤若渴也是可理解的。而境州，那一直憋屈是生活在阴影之下，这时能光明正大地做督
都，一展雄才，还能抱得美人归。这就应该知足了，又为何要杀王取而代之呢。在中国的
传统意识中，王权的合法性是很重要的，弑君夺权，毕竟是道德污点，况且这君也非昏君
，后期也展现了他强力的手腕。再说了，按境州自小以来的培养训练，他完全有能力做好
一个督都，却万难做好一个主公。所以境州若与主公合作，君臣和谐，才是国家之福。

即使再阴谋论一点。那主公都那样了，被督都戳残了，境州若选择救他半条命，主公就算
不知感恩图报，成为了督都的境州也必将大权独揽，基本可以将半残的主公捏在手里当傀
儡傀……如此培养一段时间过渡再篡权，也能使国家政局更平稳啊。

然而，没有假设，张谋子的电影就喜欢演悲剧，这似乎更像现代艺术，神马大团圆结局都
是传统俗套了。只是作为观众，人艰不拆，看个电影嘛，还是更喜欢看到大团圆结局暖暖
心啊。
