+++
title = "古剑奇谭二，游戏与电视剧漫谈"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["游戏","影视"]
+++
<!-- # 古剑奇谭二，游戏与电视剧漫谈 -->

话说自仙剑四后就不再稀罕仙剑了，改追古剑了。但实际上，我也只玩了古剑一，没再玩
古剑二。除了时间原因，可能我还是习惯于回合制，而不适应古剑二的战斗模式吧。

直到前段时间，在优酷看了古剑奇谭二电视剧。当然嫌电视剧更新慢，就先找了一个视频
解说，将古剑二“视频通关”了。对于情怀系国产仙侠单机 RPG ，如今居然催生出这么一
个概念，视频通关，当真有趣。

从这个意义上说，古剑奇谭二仍延续这种基调，最值得可圈可点的也就是剧情了。难怪有
些偏激的言论调侃这些游戏不过是动画片而已，那么改编电视剧也就不足为奇，甚至是更
好的归宿。但是平心而论，用游戏这体裁来讲故事，与影视剧讲故事，还是很有些不同的
。
<!-- more -->

用游戏讲故事，最大的特点仍是代入感。虽然古剑二仍是单线剧情，玩家不可能通过自己
的主观能动性来影响游戏剧情的进程与结局（其实之前那些所谓多结局的游戏，受玩家主
观能动性的影响还是很小的，少数结局分支也仅是编剧预设的）。但是作为游戏，通过操
作主角，代入主角的第一视角来体验这个故事，与观看电视剧以第三角度看，毕竟有着很
大差异。在无剧透第一次体验时，游戏的方式更具悬疑性与解密性。如果从商业（成本）
角度看，游戏是场景导向的，电视剧是演员导向的。

就比如夏夷则这位男二号，在电视剧中一开始就出场了，填补了他早期在皇宫变故的剧情
。这是因为要尽早推出主演，增加戏份。而在游戏中，夏夷则是过了好几个场景才逐渐加
入主角团，并且保持着神秘身份，也是随着剧情展开才揭露他的特殊身份。

在电视剧中，不仅重构剧情让夏夷则提前出场，就连阿阮也让她强行提前一个场景加入。
并且在阿阮加入之前，还新增了公主这个角色，以便使主角冒险团更加热闹。而当阿阮正
式解封后，公主也就理所当然地打发回宫了。在游戏中，主角团四位，是依次有节奏地加
入的。这也是适合游戏操作复杂的进阶关系，随着伙伴增多，也就方便挑战高级怪了。

当然，电视剧讲故事也有个特点是比游戏好的，就是它可以更方便地使用蒙太奇手法或多
线并行，增加人物的离别感。在古剑二游戏中，当主角团汇齐后，就基本没再分离了，因
为他们要一直并肩战斗，这也就多少限制了故事情节的展开。而在改编电视剧中，主角们
的分头行事，离别重聚就不受此限，自由发挥多了。

除此由于体裁的不同特点外，古剑二电视对游戏的改编是相当忠实原著的，这令游戏粉激
动不已。当然了，超越这种话是不能乱说的，毕竟游戏才是原创呢。但是我要说，相对古
剑一的电视剧改编，古剑二电视剧更成功。

最大的遗憾只是，中间的高潮剧情，谢衣之死，电视剧表现得太弱了，远没有游戏中那种
扣人心弦、慷慨激昂的感动。而且游戏中连续几场艰难的战斗，也很好地配合了剧情，但
这在电视剧中却很难演好。

严格地说，这里说的其实是偃甲谢衣之死，就这涉及古剑二的主体故事了。在网络如此发
达的时代，古剑二的剧情早已不是秘密，随便就能搜出或简或详的剧情概要，此不赘述。
只想说，一个能引发读者（玩家、观众）诸多方面思考的故事，真的是个好故事。

正如我看的那个游戏解说道，到游戏接近尾声时，主角团登上流月城后，一路闯关杀 Boss
，怎么有种奇怪的感觉，反而主角才是坏人似的。相信很多游戏玩家，尤其是二周目以后
，必有此同感。其实，古剑二的故事，就是流月城中谢衣与沈夜师徒间的故事，主角他们
，却只是无奈甚至也无力的旁观者……
