+++
title = "略谈张翠山为什么要自杀，为谁自杀"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["小说"]
+++
<!-- # 知乎体：张翠山为什么要自杀，为谁自杀 -->

在某乎看到很多大佬回答这个问题，但还有个点似乎没见有人提及，我便也强答一波。

先说观点，张翠山自杀是金庸有意将其逼入绝境的，但是写得极好，煞费苦心。

当彼之时，内忧外患交加。外患是指六大门派逼问义兄下落，内忧是指陡然发现俞三师兄
是因为妻子殷素素间接所害终身残废。这两个因素同一时间迸发，才导致张翠山别无选择
，在他的立场看来，自杀是解决内忧外患的最好办法了。
<!-- more -->

如果缺少这两因素的任一方，甚至不是在同一时刻聚集，张翠山可能也不致于自杀。因此
，可以说是六大门派逼死的，也可以是愧对三师兄的。对外来说，就是六大门派逼死张翠
山的，六大门派顿时理亏，也不好继续闹将下去。对内来说，就是张翠山因师兄弟情深义
重的负疚感，武当也不便找六大派报仇。双方都从己方角度认可了张翠山之死的（不同）
理由，一场战事消弥，所谓止戈为武，张大侠也算死得其所了。

试想，如果没有俞三师兄的不幸，只有六大派上门挑衅。如果张翠山直接就向六大派自杀
谢罪了，那就显得张翠山及武当派太软弱了。反之，如果没有六大派上门，只发觉俞三师
兄之事与妻有关，而直接自杀请罪，那也显得太愚蠢了。哪怕这两件事错开时空，能有时
间让张翠山夫妇冷静下，也完全可以找到更妥善与两全的办法。

但是作者就是要让矛盾激化，让张翠山非死不可。从作者写作的角度，可能有几个原因。

让张无忌成为主角？这其实算不得严肃的理由，只能说是结果而不是原因。

更主要的原因是作者不能让武当派与六大派真正地火拼。书中从来不让张三丰过分出手，
以保持大宗师的神秘感；真要写张三丰与少林高手激战，实难把握，不符合人物形象，很
容易写崩。

作者也不会真让武当真武七截阵出手。写起真武武节截阵，是为表现武当七侠的形象。在
张四侠的筹画应战中，是为了体衅师父没打算让师父出手的，当然这真武七截阵也是张三
丰所创，如果用这阵退敌，武当七侠与张三丰的形象都非常地体现与拔高了。

但是又不能真让他们打起来。毕竟兵者祸事，胜负难料。不管谁胜谁败，作者都不愿看到
，因为不想削弱武当或以少林为首的“中原正派”们的形象。而且，即使武当胜利了，从
此与六大派结下仇怨，也是不妥的，武当从此在武林中很难以正派形象立足了。另外更有
可能是双方火拼元气大伤，让第三方（朝廷）得利。

所以作者为了突出武当派的形象，既要写他们有应战退敌之策，又不能真正实施战争起来
。只好通过合情合理地牺牲张翠山来解开这局了。而所谓真武七截阵的作用，其实也仅限
此烘托作用，此后都再没有条件实施，更不会提及了。

这种隐而不发的笔法，是相当高明的。在金庸的其他小说中，也有类似的体现。比如《笑
傲江湖》的末尾，看似很突兀，意料之外却也是情理之中。

在日月神教与五岳剑派分别平定内乱大消耗后，全书的高潮已过，就可以结束了。再让任
我行与令狐冲来个正邪决战已无必要，而且也实在无法收场。再说了，恒山、少林、武当
在该书的正派中，其实不算主要描写对象，主角是左冷禅与岳不群。当主角已死，即使少
林、武当有实力，写他们与魔教相当也没意思了，那也不是《笑傲江湖》的原意。

但是作者为了交待好，也不无视这两方的冲突啊。既不能武写，就只好文写了。恒山这边
布好陷阱，任我行这边也盘算了完美计策，眼看双方一触即发，不知鹿死谁手。但是作者
笔峰一转，让任我行发病死着，任盈盈暂继位，一场崩紧的、影响太大、无法收场的大战
就瞬间消弥。仔细想想，这实是绝妙的手法啊。

（https://www.zhihu.com/question/36858150/answer/526196919）
