+++
title = "《陀枪师姐》观后录"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视"]
+++
<!-- # 《陀枪师姐》观后录 -->

## （一）

tvb 已经成为历史，而我正喜欢有历史感的东西，时间的过滤总是相对可靠的。所以一次
偶然的机会，无聊中翻找优酷，找到这几部 tvb 老剧《陀枪师姐》系列，竟而饶有兴趣
地看起来。想起来，似乎还是当年听大学室友讲过这部剧，但一直没看呢。

“陀枪师姐”这词应是粤语，用普通话说或许该叫“佩枪女警”。粤语自有其自身魅力，
内陆观众宜配合字幕来看更有风味，若用国语配音，好像是会失去那么点味道。

《陀枪师姐》在 1998 至 2004 年间陆续拍了四部。第一部较短 20 集，中间两部都是
32 集，第四部则长达 40 集。都围绕着陈三元、陈小生一家子的警察工作与爱情生活演
绎。网上有个笑话，说中国的电视剧，最终主题都归于爱情剧，所谓警匪剧，也就是讲警
察们的爱情故事而已。然而，即使同是俗套，也是有优劣高下之分的。这不妨碍《陀枪师
姐》成为一部优秀的、受欢迎的电视剧，否则也不会再连续续拍三部了。
<!-- more -->

陈三元还有两个妹妹分别叫四喜、五福，她们老爸估计没什么高级文化，就用麻将文化给
女儿们命名了。陈三元的老爸叫陈大生，陈小生是陈大生的弟弟，陈三元的小叔。果然这
一家子的名字都比较接地气。三元的老妈大家叫她“二妹姐”，从未提及其真实姓名。陈
大生英年早逝，全靠二妹姐将三个女儿拉扯大；当然陈小生作为她们家唯一的男人，对她
们孤女寡母自是多有照顾。甚至为此陈小生耽搁了自己的幸福，直活成了钻石王老五，大
龄单身男青年。

从第一部开始，陈小生就是一个什么警官了。作为普通吃瓜观众，并不太懂香港警察的职
位体系，反正陈小生在警局里总是个不大不小的领导了。而陈三元则是则从警校毕业的女
生，一心要当女警。“师姐”这词比较吸人眼球。整部《陀枪师姐》的一大主线就是讲叙
陈三元从毕业立志当女警，到恋爱、结婚生子，从事业工作到感情生活全方位的悲欢离合
；另一条主线是她小叔陈小生无休止地谈恋爱。所以了，除了警察这职业略带神秘外，警
匪互动也时有刺激枪战外，总体上还是很贴合生活化的。而三元的老妈与两个妹妹，也是
再普通不过的家人，开个小饭馆营生。家长里短，其实很真实的故事。

## （二）

陈三元是现代社会中坚强、独立的新女性代表。在事实上的男权社会中，女性为自由、平
等的抗争，是许多文艺作品中颇有正能量的主题。对这类女性，可歌可泣，但也确实活得
不容易。在《陀枪师姐》系列中，陈三元可是一路坎坷过来。

事先要声明的是，《陀枪师姐》是现实主义题材，陈三元也只是个很普通的女人。不像某
些武侠剧或出侠剧，将女主角塑造成美丽与智慧（或武力、能力）的化身，总之是个完美
的存在（以迎合观众的幻想）。而陈三元，固然有其优点的同时，也有很多缺点，就是个
很真实的人物形象。

陈三元一开始的工作还不被老妈支持。这也是母亲爱女的天性，警察毕竟是份有危险的工
作，希望女儿做份安稳的工作也无可厚非。幸好还有小叔陈小生的作为同行的理解与支持
，加之她自身的努力工作，获得了不俗的成绩，成就感与荣耀感，慢慢地让母亲也接受了
她的工作。

随后三元也恋爱了，被重案组的督察程峰追求。他们是在工作中由战友情擦出火花的。在
第一部中，就以三元与程峰结婚为结局的，看似挺圆满的。不过可能由于第一部的成功，
也让观众们意犹未尽，接着就拍了第二部。恋爱之后，第二部就讲三元的初婚生活了。

与许多剧的主角光环不同，在后面续作几部中，三元的主角光环几乎是负的，总是让她陷
入困顿与麻烦中。折磨主角，倒像是《陀枪师姐》系列的特色了。由于三元像是“男人婆”
的性格，她婚后与老公诸多口角；婚姻比恋爱更难经营，何况还要处理婆媳关系，比如常
规地婆婆总是想早点抱孙子。

在第二部编剧最大的“恶意”，竟然让三元被强奸。本来，三元的行事作风与美女无关，本
不会遭遇色狼的觊觎。只是这里讲了一个人格分裂的精神病罪犯，专门向行为不检的“不
良女子”报复，他自以为这是“替天行道”。也由于三元与程峰的婚后感情处理不好，在一
次吵架后，程峰郁闷之极中在夜店有了一夜情的出轨。虽然程峰次日立刻后悔了，认识到
了错误。但以三元那刚烈的性格，就没那么容易原谅；并且也假装与另一个男同事喛昧，
想气气或报复老公。结果就被那个人格分裂的盯上目标了，以为她也是“不贞”的。

编剧如此煞费苦心地制造了一个大麻烦抛给三元与程峰夫妻俩，就是要考验他们如何处理
这样难题。主角与我们现实生活的普通人一样，会遭遇痛彻心菲的厄难。当然最后他们是
通过了考验。三元终于克服了被强奸的心理障碍，同时也意识到自己终究是个女人。在此
后与程峰的相处中，也更多地表现了柔性的一面，不再硬刚与暴躁。在第二部结尾，三元
唤醒了因执行任务身受重伤的程峰，并且一举生下了双胞胎，又像个大团圆结局。

既然生下了孩子，到第三部就开始探索养育孩子的难题了。望子成龙，是每个父母的心愿
，但教育孩子，却不是每个父母都能做得很好。陈三元在开始可能也犯了这个错误，给还
在上幼儿园的儿子报各种学习班，令她的儿子承受着巨大的心理压力。甚至到该部中期，
由于三元的疏忽，让儿子被另一个心理变态的罪犯掳走了，并直接被残忍地杀害（这确实
变态，没其他利益地杀死幼儿，最多算是对警察家人的报复）。痛失爱子，相信很多做过
母亲的女人都会爱感同身受。更雪上加霜的是，老公程峰也因儿子的死归咎于三元的失误
，让夫妻关系再陷僵局。

最后僵局的解开，是快结尾时，程峰自己也很无奈让罪犯在自己眼下将女儿绑架而去。幸
好这次绑架是有所图谋，故未直接遇到。最后三元与程峰夫妻俩一起终于把女儿救回来了
。

经过了这么多变故，到了第四部，三元的心理认同就更倾向于家庭了，有点向传统的男主
外女主内的回归了。三元在工作中没那么拼了，对下属也更和颜悦色了，还想着调后勤做
些清闲的工作，抽出更多时间来相夫教子。由于上一部失去了一个儿子，这次不顾艰险，
坚持再生下一个儿子（由于妊娠导致什么病，医生建议流产，但三元坚持要生下孩子）。
大女儿已经长大，与程峰多年夫妻，感情也益加牢固了，本来三元可以期望过上幸福的生
活了，甚至退下来做家庭主妇程太太也愿意。可惜编剧还不想放过她，在第四部临近结束
，程峰被疯狂的黑社会报复了，被砍成重伤，连人带车推下海。虽然一直没搜寻到尸体确
证，暂列为失踪，但剧中人们基本认为程峰是死了。

就在三元准备倚靠老公，想安心做程太太时，老公死了，这又是怎样的打击啊。此后一家
的重任必然又要三元一个人扛了。直到结局，她仍不相信老公死了，认为只是失踪，一直
坚持着这信念，不错过任何线索寻访老公。是的，这几乎已经是一种信念执着了。

《陀枪师姐》四部曲就此结束了。编剧没有将程峰的死写实，可能也是不确定能否再拍第
五部吧。当时想如果有条件拍，很容易就又把程峰拉回来继续编故事。只是即使寻回，程
峰也是伤残人士了，至少明确地拍到被砍了手指，开枪是不能了，作为警察的工作也必将
大受阻滞。

陈三元依然要负重前行。从来没见哪部正剧对女主角如此残忍的。

## （三）

与陈三元生活的现实相对地，另一条主线则演绎陈小生无尽的拍拖的浪漫，或忧伤。

尽管在拍第一部时，完全没预测到后面还会拍这么多部。所以在第一部结尾，是以程峰与
陈小生双双迎娶新娘结束的。但是到了第二部开头，为了“圆谎”，并衔接第一部，将陈小
生教堂的婚礼演成陈小生的幻想，空欢喜一场，结婚的其实只有程峰与三元。

与三元夫妻俩一直贯穿四部不同，陈小生的拍拖对象，中途是换了一次女主角的。与同一
个对象若分分合合拖上四部曲，确实有点不正常。而且夫妻生活已经在陈三元那边演了，
从文艺创作上小生这边也确实不宜也犯重演夫妻日常。当然更重要的原因也可能是戏外拍
摄的演员，不一定都有档期。这也是拍电视剧的无奈现实，不能奢求每部续拍都能约齐原
班主演，你看到第四部，三妹五福与程峰的父亲都不再出镜，被“发配”到大陆了。

于是在前两部，陈小生的真命女神是朱素蛾；到后两部，就换成了卫英姿。其实这还有个
纠结，陈小生与蛾姐的爱情，蛾姐的儿子家乐也是重要人物。但是童星更难持续地一个系
列剧，到后面家乐也会长大的啊。突然就想到另一部 tvb 经典剧《我与僵尸有个约会》
，拍到第三部，况复生都长成小帅哥了，没法继续拍了。

从爱情剧看，朱素蛾比卫英姿更适合与陈小生结婚。如果说第一部偏短，第二部正好完善
了陈小生与朱素蛾的相知相恋过程。从一开始的人设看，素蛾是有点心理障碍自以为配不
上小生，毕竟她是离异二婚，而小生虽说大龄青年，也还是老处男一个。

另一方面，所谓没结过婚的男孩都长不大，也是有一定道理的。从某种角度看，陈小生确
实爱贪玩，当然也因此轻易攻陷家乐。而素蛾经过一次失败的婚姻，对感情确实更成熟稳
重，考虑得也更长远。一开始素蛾“逼”小生看书升职，除开谈感情的缓兵之计，也确实表
现出她的认真负责。

让素蛾与小生感情破裂的直接原因也是孩子问题，素蛾被检出不孕症。虽然在人前小生表
现出宽容的安慰。但作为男人想要自己的后代再正常不过，何况二姐妹也成天叫他开枝散
叶为陈家延续后代。在结婚前夕，陈小生与好朋友程峰酒后吐真言，表现出些许介意，让
素蛾听到了。然后素蛾就想不开了，第二天直接逃婚了。她觉得自己没法再给小生生育，
就不能耽误他，自己也不想再来一次的失败的婚姻。

在素蛾逃避的日子，陈小生被另一个会玩的女孩子攻陷了，沈翘。他们很迅速地结婚。看
小生的心理，多少有点婚姻的补偿吧。毕竟年纪不小了，满心欢喜地准备了婚礼，新娘逃
婚了。既然另有个看得上眼的贴上来，也就将就不再挑了。

但事实证明，婚姻是不能将就的。在恋爱时会玩不重要，更关键的是价值观。在初婚的新
鲜劲过后，沈翘很快就玩腻了，直接给陈小生戴绿帽，婚内出轨了，跟情夫跑路到美国好
莱邬发展去了。对了，这沈翘的职业是电影美术指导，与陈小生确实不搭。

而朱素蛾，也是另一位陀枪师姐。本来只是作后勤文职的，后来由于家庭变故，丈夫出轨
被离婚，被逼坚强起来，就与三元一起成了前线的陀枪师姐。再加之她一直以来温柔贤惠
的性格，所以怎么看，蛾姐都更像是小生的良配。所以，当蛾姐冷静下来，回来继续工作
时，加之沈翘的背叛，小生与素蛾又逐渐重新开始了。只是到临近结尾，沈翘又杀回来，
拒不离婚，横在他们之间刁难。最后沈翘倒霉让坏人抓去当人质了，生死之际，素蛾与小
生不计前嫌救她回来，总算被感动了，主动退出了，才结了这个局。

所以从第二部的总体架构看，陈小生与朱素蛾是上演了一段很美好的爱情故事，起伏冲突
，比之第一部还精彩。当然第一部的奠基也是至为关键的。因此，只看前两部，可以认为
小生与蛾姐是功德圆满了。只不过编剧吃了第一部结局的亏，在第二部结局留下活扣，没
直言他们结婚了而已。其实在结局既已点明，追求素蛾的另一位情敌已然结婚的情况下，
他们之间就再没什么障碍了，唯一的障碍就是要拍第三部。

在第三部，已经没有朱素蛾的故事了。只是开头简单交待了其下落，说是移居加拿大了，
因为有个医生救了家乐，她就以身相许了。其实我们知道真正原因，不外是蛾姐与家乐没
能再接拍第三部而已。

一个陀枪师姐离开了，为了保持两位陀枪师姐的传统，第三部只好再塑造了另一位师姐，
卫英姿。其实从第三部开始，陈三元逐渐活成朱素蛾。看第二部结尾，朱素蛾荣升交通队
长，但到第三部开始，则是陈三元作为交通队长了，显然好似替换了朱素蛾的角色。于是
再拉一个卫英姿，就像第一部年轻的陈三元那类角色。

所以很有些观众不看好陈小生与卫英姿的爱情，年龄差距就摆在那，看着就像上司勾搭下
属的“不伦”恋。而且小生还与英姿的父亲先成为了至交好友，称兄道弟，若与英姿结婚，
辈份都有点乱。当然了，编剧毕竟是对他们的感情经过了严肃而认真的创作处理。卫英姿
一开始也没想到要与小生拍拖，自有其他富家子追求。小生还像个长者，帮英姿与年轻人
谈恋爱，逐渐拉近距离，增加好感。最后那富家子不小心误杀情敌，被判入狱；让卫英姿
深刻认识到陈小生的内涵，大约是接受了。而在结局中，演卫父与嫂子结婚，以作衬托，
也多少消解了小生与英姿感情的年龄地位错位。

但陈小生与卫英姿多方面的巨大差异始终是存在的，到第四部很容易就爆发起来。逐渐累
积，终于分手。卫英姿与另一位新加入的年轻高级警司谈了，而小生也被另一位法证科的
女同事所追求。分分钟演变成四角恋爱。

不过方晴与第二部的沈翘相比，完全不可同日而喻啊。虽然同属开放主动型，但方晴是真
爱小生啊，可以说比卫英姿更懂得爱小生。只可惜吃了不是女主角的亏，小生居然还一直
想着卫英姿，对与方晴的婚事半推半就。如果为了责任，小生固然最终会娶方晴并对她好
。只是卫英姿那边，那位警司邝的前女友也回来插脚，被卫英姿误会，最终愤而分手。小
生与方晴的婚事，也正不幸因程峰遇害的变故所耽误。但处理家庭大事上，卫英姿显然又
比方晴更能帮助小生。反正最后结局表明，转了一圈，小生又与卫英姿要在一起了。虽然
这中间经过了长达九月的缓冲处理期，让小生在道德上似乎无亏于方晴；但终究是为方晴
惋惜，与素蛾一般地宜室宜家，却没有做女主角的命。

其实从恋爱心理看，卫英姿与沈翘反倒更接近，虽然在恋爱之外的人设上卫英姿比沈翘好
太多。她们都比较自我，很享受年龄上可作为大叔型的小生的照顾；但真正生活在一起后
，却依然我行我素，从没有换位站在小生的角度上考虑，所以矛盾越积越深；然后分手了
，却终于发现社会上像小生这样好男人已经不多了，便又念着小生的好。在现代婚恋市场
中，这类女性不在少数，算是十分典型的人物形象概括。反观朱素蛾与方晴，是通过真实
行为展现她们常为小生考虑的，这才是更为平等的婚恋关系。只可惜她们都没能与小生在
一起。

## （四）

除了陈三元、陈小生各自的婚姻或感情生活，《陀枪师姐》还有其他看点吗？其实还有些
可圈可点的。

毕竟是警匪破案题材，除主角团外，他们的工作内容、工作对象，即所谓的罪犯或坏人，
是一茬换茬，就像一个个小故事单元串联起来的。在某种程度上，与另一部港台老剧《包
青天》的结构类似，只是没有后者那明显的单元分隔，而是前后略有交叉过渡。

在这些小故事中，除了每部结尾有悍匪活跃，来段较刺激的枪战外。其余大多侦破故事都
未必是穷凶极恶之徒，也是有诸多现实主义思考的。比如这几部都反复提到的情色产业，
正如第一部伊始，陈小生就很冷静地说这是“灰色”地带，不是那么黑白分明的。其中很多
做妓女的，也是可怜人。

还有人格分裂这个设定。我虽然在现实中没遇到过，但想来也是可能的，在文明社会，现
在人的心理压力只会日益变大。在第三部中的人格分裂故事续集挺精彩的，居然能与狱中
的首犯通过书信借宗教交流圣经为由互通消息。不过到第四部还讲人格分裂就有点过犹不及
了，毕竟人家都通过自杀了结了，另外再塑造个多重人格的，就偏薄弱了。

从故事剧情上看，第四部算是最丰富的，与前三部也有些不同的风格。比如对立面的洪英
社团伙，就从开头一直活到结尾，成展才这个在黑帮中不断爬升地位的形象也很充分，与
主角团警察们斗智斗勇。警察们受限于按规矩办事，凡事要讲证据（也因此方便拉出方晴
），黑社会不用讲规矩，只要没抓住证据，就一直逍遥法外。也着实无奈。

总之，《陀枪师姐》居然连续拍了四部共 124 集，足见它的成功与当时受欢迎程度。将
近 20 年了，再次观赏这剧，我居然也深深为其吸引，聊以记录这观后感。陈小生、陈三
元，这么平凡的名字，在许多观众心里，承载了许多不凡的故事。
