+++
title = "三消休闲游戏《梦幻家园》记玩"
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["游戏","三消"]
+++
<!-- # 三消休闲游戏《梦幻家园》记玩 -->

时隔一年，我又忍不住将封存的《梦幻家园》拿出来玩了一个多月。这真是个好游戏，很
对我的口胃。

我偏爱三消游戏，大约是因为它有一定的策略性，别人解不开的局，我能解开，多少有一
些优越感。同时它也充满随机性，这就迎合了人性中普遍的赌博性，这次失败了，重试一
次就很可能过了呢，这可以上瘾。所以，简单的规则，做成轻量小游戏，又能满足人们的
成就感与赌徒心理，让三消游戏始终有一定的市场，吸引一批休闲玩家。

当然，这里所提的三消休闲游戏，特指自移动互联网时代始的手机游戏。我最早接触的三
消手游是《Candy Crush》，中文译名叫《糖果粉碎传奇》。大概就是由于这款游戏的惊
艳与成功，将三消游戏挖掘成了手游时代的一种热门类型游戏。国产手游趁这趟东风的，
较成功的有《天天爱消除》与《开心消消乐》。不过这两个游戏似乎对中国女性玩家更有
吸引力，我没有玩下去，也可能是曾经沧海难为水的缘故。创新性不足，玩过更好的三消
游戏，自然就不会再沉迷于《开心消消乐》这种较同质的游戏了。
<!-- more -->

印象中，《糖果粉碎传奇》是 2014 前后的作品，那时我还在一家游戏小公司，还抄过这
款游戏，山寨了一个，虽然粗糙，据说还能多少赢利，反而当时公司的主打大作都是半死
不活状态。

时隔三年，2017 年左右，我再一次被《梦幻家园》这款三消游戏所吸引。

《糖果粉碎传奇》所开创的创意是，将三消玩法规则再包装成解谜模式，每局在限定步数
内达成各种目标。并扩展了组成四消以上的特殊效果，如长条、炸弹、彩球，及其组合效
果等，这几乎成了该类游戏的“工业标准”。同样相当标准化的是体力限制与恢复机制，
销售道具辅助过关的赢利模式等。

而《梦幻家园》的创意，主要是在游戏之外增加了一条更明确更休闲的主线：装饰房子。
经过《糖果粉碎传奇》的洗礼，解谜三消局的难度是趋于重度了。所以《梦幻家园》架构
的轻松剧情成了很好的调剂，过关的奖励与成就感更加具像化。每过一关，玩家获得一颗
星星，作为装饰家园的行动力，诸如换张桌子，挂幅画之类的。随着游戏的推进，玩家手
下的房子越来越漂亮。

而在玩法上，《梦幻家园》在《糖果粉碎传奇》的基础上也有所创新，比如方块生成的纸
飞机，带有点智能地攻击目标，善用可很大程度上解决像《糖果粉碎传奇》那类的最后一
步遗憾。然后社交方面也做得更完善，只不过国人玩的多数无缘体会到脸书分享。

还记得当初第一次玩《梦幻家园》时，它上架应该没多久。我一直玩到近千关，已经追上
它官方的更新速度。“阶段性通关”后，只能玩它推出的随机关卡。而快触底时，每步装
修行动所消耗的星星数也大为提升，比如普遍升到四星到五星，以致剧情推进速度极其缓
慢。于是我暂时放下没再玩了，还存着一些星星，剧情进度大约是开启了二楼没多久。

一年后，由于一些原因，又玩起《梦幻家园》来了。这次发现它更新了许多活动，一类是
排行榜，刺激玩家的竞争性。二是福利活动，除了老早就有的周末织毛衣送无限体力外，
还有几种送道具活动，轮换着几乎不间断。开局送道具，这在一定程度上降低了难度。这
些改动，说明游戏运营到后期了，留下的玩家打到高关卡，难度相当高了，所以要想些办
法留住玩家了。

我之前还在网上找过一些攻略，最重要的一个非作弊指导是刷开局。如果进入关卡后，没
有移动过，直接退出是不会扣体力与道具的。于是可以反复刷开局，随机到一个较好的开
局局面，若有活动送道具或自己使用的道具在良好的位置，才开始行动。如此有更大概率
保持连胜。但有时可能要刷个许久才能有个满意的开局。至于这样刷开局是减少还是增加
游戏性乐趣，就看个人体会了。

有个我未能确定的问题，就是高关卡后，是不是随机的。也许可以做成随机吧，毕竟没有
单独的选关界面，隐藏在剧情之后的关卡线，后面出现与之前相同的关卡布局，玩家也很
难对比。不过前期关卡，是需要逐一设计的，这方便引导的一致性。

第二次玩，可能没有第一次玩那么久，但由于福利活动，推进的关卡似乎差不多，快打到
两千关了。排位赛也打到高手段位，但还没有出现之前的“阶段性通关”现象，不过有点
累了，想再次放下吧。

不过既然玩过，曾经留下印象深刻，就写篇自己的文字以记之。至于图片截图，网上应该
随处可搜索到。
