+++
title = "老剧新看之《花木兰》电视剧袁咏仪、赵文卓版"
authors = ["七阶子"]
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["影视"]
+++
<!-- # 老剧新看之《花木兰》电视剧袁咏仪、赵文卓版 -->

<!-- 七阶子 / 2022-04-10 -->

前段时间在 B 站刷到《花木兰》电视剧，大约是上世纪 90 年代末的作品了，袁咏仪与
赵文卓主演的那版。许多年前应该也看过，印象良好，不过剧情多有淡忘。就想借此重温
一下，岂料越看是津津有味，直到把 48 集全部看完，感慨良多。因此略记成文。
<!-- more -->

## 主要亮点概述

其一是轻喜剧风格，看着欢乐，很解压忘忧。记得有弹幕说当年的游戏之作竟也拍得这么
好。我倒不完全苟同，影视剧不是有搞笑成份就说游戏之作的。影视作品嘛，一个重要功
能就是娱乐，严肃的说教（或文化输出）远不如寓教于乐。喜剧其实也比悲剧更难拿捏那
个度，就这版《花木兰》而言，嬉闹之下饱含深情，也不乏深度，实属难得。

其二是各主演与配角都演技在线，如今看来，当真算是大腕云集啊。前述所谓搞笑风格，
也都是符合各自人物性格塑造的。尤其是孙兴所演的苏吉利，可乐，若在传统戏曲舞台上
，那当得起名丑称号了。还有李立群老师演的花弧（花木兰之父），明明是个普通的老兵
形象，但举手投足之间总有一丝好笑，真是本色出演。若说不足，我第一想到的竟然是焦
恩俊所演的伪男二号余承恩（真男二是苏吉利好嘛），人物有点脸谱化、扁平化。可能也
据说当时他档期不足，提早下线了，所以他的人物与演技都好像没有充分展开。如果说一
部电视剧的演技下限都是二哥焦恩俊了，你该怎么看这部剧？

其三就是，袁咏仪所饰演的花木兰非常贴合了我对花木兰的认知与想象。袁咏仪的扮相，
算不上漂亮，但她的男装、戎装很飒，英气逼人啊。作为一个代父从军的女生，确实不必
那么惊艳，这也更不容易被认出不是？历史传说中那些光彩照人的巾帼英雄、女中豪杰，
向来被影视剧热衷翻拍，除花木兰外，还有传说功绩更高的如穆桂英、樊梨花女元帅，但
对于影视剧中各版穆桂英、樊梨花形象，与传说中相比，总觉得缺少一点儿神韵。唯有对
袁咏仪所演的花木兰，莫名地感觉就该是那个味，那个气质，平凡中又自有其倔强与傲气
。

若说缺憾，就是战场剧情偏少，几场关键战役都很快结束，场面略小。

## 神话外衣的设定

花木兰的故事也有神仙玉帝？初看到好像是有点扯，也有人觉得这剧加上神话因素是败笔
。但我后来想了想，也不尽然。

因为，花木兰的故事要放到中国古代的历史背景去体会。女扮男装从军上阵场，还建功立
业，这在当时是很不可思议的事情。所以，这剧给了一个神话的“解释”。原来花木兰前
世是个善人，积有功德，今生该有善报，只因顶撞了玉帝，被罚为女身，不受母亲待见，
一生坎坷。这就是花木兰女身男相的由来。

当花木兰代父从军时，王母感其孝义，命灶神（就是木兰家拜的灶君）下凡暗助她出人头
地。随即灶神又被玉帝拦截，玉帝却命他想方设法破坏花木兰在军中的事业。原来这不过
是王母与玉帝即兴而起的一场游戏赌约。这个下凡的灶神就是男二号苏吉利。

平心而论，这玉帝还不算太坏，因顶撞罪罚木兰转世女身，只算小惩大戒，与西游记的玉
帝随意罚神下凡受尽苦难好多了。随后与王母的赌约也只不过顺手指派了上来报告是非的
灶神去跟进，花木兰就是个平凡人，不值得派大神干预。

其实这也就奠定了全剧的轻喜剧风格的基调。从高高在上的玉帝王母开始，就以一种灰谐
化的处理手法。赌约是即兴的，也许他们随后就忘了，只是框定了苏吉利的行为动机。更
妙的是因为两位大老板给出了相反的指令，在凡间的具体行事，反而是凭苏吉利的本心去
做了。而且他只是不堪大用的小神仙，对凡间的事情影响有限，于是在整剧的主体故事中
又很容易摘除神话的影响。在中期有段剧情，苏吉利为救木兰，在天上人间疲于奔命，发
生在他这样一个小小神仙身上，却是相当感动。

所以，神话只是个由头。对于传说故事，神话向来是个不错的由头。从最后结局看，花木兰
虽凭女身，也活出了自己的精彩，不输任何男人，建功立业，赢得了国与家的荣耀，也算
是逆天改命的励志剧了。

## 下部宅斗的意义

据小道消息说，这部《花木兰》分两部，上部“木兰从军”，下部“木兰从夫”。但是我
看正片时，没有明显的划分标志，粗略地讲，就当花木兰与李亮结婚为界吧。有一大批人
不喜欢下半部分的剧情，认为颇有狗尾续貂之嫌，就是早年常见的收视好，接着拍的套路
了。

但是我又有不同意见了，并且相当不认可“木兰从夫”这所谓的副标题能概括后半部的剧
情内核。如果只看到了花木兰在嫁入李家之后婆媳关系的纠葛，那就当真一叶障目了。相
反地，我认为后半部分恰恰是升华了全剧的精神主题。“代父从军”这故事，大概是所有
演花木兰的电影、电视剧都会拍的。就按那篇广为流传的《木兰辞》乐府展开，就是个好
故事。但能互区别、体现创作者（团队）意旨的，应该是《木兰辞》的结局，当她从战场
下来，恢复女装的结局又该如何。

即使按《木兰辞》“原著”，从军有十二年之久，当她从战场回家后，也还算年轻，人生
之路远未结束，花木兰回家之后的结局究竟如何，对于长篇叙事作品，是值得认真演绎的
。

据某些专家的研究，花木兰结局可能是悲惨的。即使她以男儿身在战场上获得赫赫战功，
当她回归女装时，却无法享用这份荣耀，仍然无法融入主流社会。表面上的辞官，其实是
互相默认的台阶罢了，欺君之罪可以免了，战功也就徒留虚名。这显然是不公平的，但在
当时男尊女卑的社会中却是无奈的，也是女性的悲哀。

这部《花木兰》电视剧，以它风格自不玩悲剧的深沉，所以改了《木兰辞》的结局。让木
兰不但收获爱情，还能入朝为官，敕封将军，继续为国效力。如果说前半部演的是木兰当
小兵的成长，那后半部分演的就是当大将军的蜕变。若以现代的眼光，不妨将其类比为女
性职场剧，家庭琐事是女性将面临的额外压力与困扰。

现代影视剧演绎古装历史剧，难得的是既要切合古代社会背景，又能灌注时代风貌。如果
一味架空历史，何不去拍武侠、仙侠或魔幻剧？而《花木兰》在这两者之间着实达到了一
定的平衡。后半部其实更比前半部更深刻更形象地表现在女性社会低下的封建时代，女人
要想建功立业、出人头地的艰难，那是来自整个社会风气、习俗的无形压力，可比战场上
比拼明面上的武力、战力值更多束缚。

重男轻女，在这部剧中可不是一句空话（试想常见的武侠仙侠剧，虽然穿着古装，但何尝
任何表现重男轻女的倾向）。譬如花木兰的爹，是个好人吧，也不是什么大富贵人家。在
连生四个女儿之后也是纳了二房的，总算老来得子。但妾的家庭地位是很低下的，花木兰
的娘还是那么牛逼哄哄，把二娘当作半个奴婢使唤。而且二娘生的弟弟，也明显更亲大娘
；假使将来她弟弟也有出息的话，首先得到荫封的也是木兰的娘，而非弟弟的亲生庶母。

所以看后来花木兰嫁到李家后，李母每每想让侄女徐依人再嫁给表哥时，都会叹息说让她
嫁过来当妾是委屈了她。但是末期出现的那个庄小倩，在李家贩卖的人设就是孤苦无依的
，让李亮纳她为妾就很合理了。而且李亮在当时根本不算理亏。虽然作为正妻的花木兰对
纳妾这事有一票否决权，但又架不住二殿下怂恿皇帝恩准了李亮纳妾。

然而这都不是后半部分的重点。其中一个重要亮点是花木兰训练新军的比试，大展风采…
…以及在随后的那场战役中，把这支队伍拉出去，以惨重而悲壮的代价击破敌军（突厥）
。这是在前半部分无从展现的将帅之才。

另一个重点是花木兰与李亮的婚姻危机，夫妻矛盾。大多爱情故事，不敢写不敢演婚后的
夫妻生活，因为太吃力不讨好了。但这部剧演出来了，而且演得很真实。恩爱夫妻在一起
久了，会生腻，会有小矛盾，这很正常，关键是小夫妻双方如何处理矛盾，维护爱情。

人不是生活在真空中，都在社会中的人。李亮娶了这么个有本事的老婆，而且渐渐还被花
木兰的风头所掩盖，他开始会受到旁人闲言碎语影响也可理解。而花木兰其实也飘过，大
战归来后，风光无限，整天应酬于各府贵夫人之间，她也乐于享受那种追捧。以致于苏吉
利都着急了，多次告诫木兰要看紧她“一丈之内的夫”。后来花木兰也意气用事，闹到妓
院去了，还惊动了皇帝，招来训斥。人因不完美而真实。

至于花木兰与李母的矛盾，那些鸡毛蒜皮的小事，都不关键。请注意，李母不是坏人。她
也会同情苏吉利（李亮谎称他有隐疾时），也会偷偷给花木兰求平安符（大战出征前）。
所以李母绝非恶婆婆形象，她就是个普通妇人，她与花木兰的矛盾只是来源于对女性自我
认知的差异。李母正是代表了当时社会主流对女性的价值要求，无非就是要温柔体贴，相
夫教子。从这个角度讲，花木兰在李母眼中就是不是个好媳妇。花木兰在外头的荣光，只
可远观，或可仰慕，但同在一屋檐下，价值观的不同就会有很多摩擦。

这算不上“宅斗”。所谓“斗”，也要双方的地位相仿、思想境界相仿才斗得起来啊。花
木兰对李母的态度，基本是忍让，努力学好，但也绝不委屈自己，任她百般刁难，也泰然
处之，反正早年在娘家好像也习惯了。真要说“斗”，最后几集冒出的庄小倩，才可称为
争斗。但随着庄小倩身份的揭秘，那就不叫宅斗了，而是上升到国家安全的重大案件了。
李亮也不负众望反转了，与花木兰重归于好，联手击破了突厥的又一个阴谋。

## 非盲目的大女主设定

其实我比较反感“大女主”剧的这个说法，这概念奇葩，也没有相应的“大男主”剧的说
法。很多烂俗的“大女主”剧，不过是“女人的钱最好赚”这一理论在文娱市场的实践而
已，毕竟能迎合流量就代表有钱途。

《花木兰》这部剧的剧情、人物设定，以及很多细节都在体现，这个世界不是围绕着女主
转的，女主也不过众生普通一员，在社会中顽强地拼搏着。

譬如男二号苏吉利，在后期“移情别恋”了，与女二号徐依人幸福在一起了。这很真实呀
。不像很多爱情神剧，男二（或女二）号经常黑化，最后来个醒悟；或者痴情不改，终身
不娶（不嫁）。后者看似拔高了男二（女二）的人设，但反过看却怎么像是对女主（男主
）的道德软绑架呢。所以我大赞功吉利在后期将对花木兰的情转为了纯洁的友情，而且他
爱上徐依人情节也很自然，水到渠成的感觉，也正如在前半部分，花木兰的爱情逐渐从余
承恩转移到李亮身上，合情合理的发展。

然后说到李亮，他是个好男人。很有些“大女主”剧，喜欢配个渣男，这其实是个拙劣
的反衬手法。选个老公（男朋友）如果渣的话，并无益于女主的塑造。本剧并没有把花木
兰说成武功天下第一，李亮的武力值等个人能力就在其上。所以练新兵比武的结果，是李
亮夺帅，也是合理的设定。尽管在气势上，李亮开始隐然压不住花木兰了。

还有一点很关键，他们夫妻的政敌死对头，二殿下，基本是优先针对李亮的。这也很好理
解，也许在二殿下的潜意识中，仍是有点轻看花木兰，如要出手，还是优先打击李亮的。
所以，可怜的李亮，客观上就顶在了花木兰的前面，为她承受了来自朝堂上的许多伤害，
也就掩护了花木兰的崛起。因此，哪怕是李亮看似什么都没做，甚至整天陪大殿下喝酒，
他也还是花木兰事实上的丈夫，为她撑开了一片天，让她有了一展身手的空间，实现平生
抱负。这才是更正常的夫妻关系。

## 回归的结局

这部《花木兰》电视剧长达 48 集，水剧情也是有的，在庄小倩事件之后才算到了尾声。

后面这几集（除了最后一集），看着令人郁闷。不仅是由于李亮差点变心，还有一点，我
突然想到，那就是庄小倩这人物的形象风格，与整部剧风格不搭，表面上太端庄了。看其
他人物，上至天上的玉帝王母，下至人间的皇帝皇后，以及男女主角、男二女二及其他诸
多配角，都有那么一丝嬉笑玩闹的喜剧成份。但是庄小倩的表演全然没有，简直就不像这
个剧的人物，所以看着讨厌。

还有另一个反派的风格形象也是迥异的，就是二殿下，他一出场就令人不舒服。这剧的历
史背景设定在隋朝，二殿下就是杨广。从上半部分起，李亮、花木兰夫妻就得罪了杨广，
而与大殿下杨勇私交甚好。但将来要做皇帝那位是杨广啊，在杨广的夺嫡大计中也一直把
李亮夫妻当作敌党构陷，所以一直担心这故事到最后要怎么收场。

末尾部分杨广与庄小倩有勾结，只不过后者也藏了心机，杨广并不知道她作为突厥奸细的
身份（而且在突厥的身份还挺尊贵的）。这也是合理的，杨广虽然阴险，但他志在当皇帝
，却还不致于卖国。所以即使最后李亮与花木兰纠出了庄小倩，却没能对杨广造成任何
影响。该剧的杨勇太过宽厚，毫无争斗心，早前也因庄小倩之事贬出京城。即使李亮能因
庄小倩案件顺便为杨勇翻案，这大殿下也终究不是靠谱的栖身大树。

所以花木兰与李亮最明智的结局只能是激流勇退，辞官。玩了一圈，最终还是回归《木兰
辞》那样的辞官结局，只不过打包带走了一个丈夫一起辞官罢了。这已经不是女人或男人
能解决的问题了，而是编剧不能改变历史的问题了。

历来君子所为，修身齐家治国平天下，穷则独善其身，达则兼济天下。在最后，花木兰与
李亮再次粉碎了敌人的阴谋，为国家解决了外患危机，至于二殿下与大殿下的党争内斗，
就怒不奉陪，不如归隐生娃去罢。

