+++
title = "同人《新仙剑奇侠传二》感怀"
draft = false
[taxonomies]
categories = ["文艺鉴赏"]
tags = ["游戏"]
+++
<!-- # 同人《新仙剑奇侠传二》感怀 -->

同人国产单机游戏《新仙剑奇侠传二》在 2023 年下半年正式发布，我通关了几遍，很是
惊喜，一度沉迷。在原版仙剑系列中，仙二大约是口碑与存在感都最低的（之一？），这
与它后半程太匆促、完成度不足也有关系。但我向来认可仙二的可玩性，那是秉承初代仙
剑的味道。时隔多年，该系列可能要终于七代了，但竟然看到有粉丝为爱发电，制作了这
部免费同人作品，很是欣喜。我没有认真玩过其他仙剑的同人作品，但据其他玩家反馈，
这部新仙二在同人作品中是数一数二的，而且综合质量甚至可能超越了原版仙剑二，算是
弥补了原版的诸多遗憾。
<!-- more -->

我只玩到 1.06 版，后面版本还有优化提升，但暂时没时间玩了。所以以下内容主要以此
版本为基准。

## 剧情改编评叙

大多玩家认为，仙剑系列首重剧情，所以这里也先谈剧情吧。据相关主创人员说明，新仙
二是考证、收集了当年仙剑二的废案，杂糅而成的。不完全是胡编，一些人设走向可能是
当初就曾有的提案，只是因一些原因未入正式版，而新仙剑二又重新拎出来，按他们的想
法再加工。我非重度仙剑迷，对此不置可否。只从玩家体验与个人印象，来重述新仙剑二
的剧情概要。

### 主线剧情梳理

序幕多加了一点关于千叶蝙蝠精乃魔界禆将的伏笔。随之前期故事与原版类似，王小虎投
在杭州盛尊武门下，小时候结识了喻南松，义结金兰，但因盛尊武不再收徒，南松被千叶
收入门下。小虎也结识了七七，赠送半块鲤鱼玉佩订情，七七被峨嵋派木观音尊者收为徒
弟。这有一点与原版不同，原版七七的师门是仙霞派清柔师太，也即姜婉儿，姜婉儿在新
仙剑二这里另有身份，后面再提。

然后是重要的一段背景动画，李逍遥派被魔界掌旗使孔璘收入画卷迷离幻图，这才算游戏
正式开始。成年王小虎，第一场战斗也是在工地追捕盗王查协，接着按师傅吩咐回余杭。
原版在回余杭途中会遇到苏媚，共探天师陵寝，激活虎煞。新版将遇苏媚延后，也取消了
虎煞，直接回到余杭。

回到余杭后送信给皇甫英，皇甫英受盛尊武所托用大力鹰爪指力给小虎打通经脉，代传刀
法与魔刀天吒。在调查余杭一系列灵异事件中，遇到偷出仙灵岛贪玩的李忆如，原来所谓
灵异事件，不过是忆如用隐蛊搞怪。于是真女主忆如入队。这里忆如设定为十三岁，比原
版的八岁略大点。

小虎遣送忆如回仙灵岛，正值忆如生日。许多熟悉的面孔齐汇岛上为忆如祝寿，并带来不
同礼物。天鬼皇送了五千冥币，忆如不满，加赠一把油纸伞，可作忆如的武器。书中仙送
了两颗玄珠，开启玄珠系统，可用溢出的红蓝药充能，然后在战斗结束后自动回满血量真
气。阿奴姐送了蛊母，蛊母系统与原版不尽相同，更像个收妖法宝，战斗中可用吞噬技能，
收不能怪能增加不同的三色进度，然后使用蛊母能产下不同道具，能产出的最好道具是几
种加永久属性的药。

外公林天南赠送忆如林家剑谱，并且指导忆如习得林家剑法。所以忆如的战斗技能既有林
家剑法那套物攻，又有继承天赋的五灵法术。林天南来仙灵岛另一个目的是约李逍遥同赴
江陵参加南林北沈武林大会的，并作为比武公证人。但李逍遥爽约未至，林天南怒而离去
，先至江陵筹办，并欢迎小虎次日也来江陵参会增广江湖阅历。忆如急着见父亲，也要去
江陵，李大娘自然不准的，又一番闹腾。

当日王小虎还得李大娘指点穿云掌，所以小虎是刀法与掌法双修。次日小虎动身去江陵时，
还是无奈被忆如缠上，李大娘也只能默默放行。

江陵的故事大致也相同。客栈与林天南会合，得知闹鼠患，二人就去粮仓收了锦八爷，开
启了御灵系统。次日去城西玄武湖畔参观比武大会，途中战沈齐仗义救人。在大会之前，
多插了一段剧情，回述沈堡主沈青锋去峨嵋山请七七帮忙比武的情节，对父女的故事有更
多刻画。李逍遥仍未到场，只好由千叶主持比武大会。七七连败林家高徒唐志达及林天南
本人，为沈家堡夺取本届武林盟主之位。七七答应代表沈家堡出战，主要是想为母亲挣个
名分，能让母亲牌位重归沈家祠堂。但事后沈青锋对此承诺避而不谈，连宴会都没请女儿
一起参加。

然后是小虎忆如他们与南松、七七及其同来的二师姐梅胜雪几位小辈见面畅谈。这里引入
了喻南松与梅胜雪的感情故事。当然现在刚开始梅二师姐是比较高冷的，很快带着七七回
山了。

忆如没见着父亲，更加忧心了，央求小虎带她去蜀山直接找爹爹，被拒绝后，就赌气独自
离开小虎去寻父了，于是开始了小虎夜探月凉山寻忆如的故事。月凉山之夜是第一个遇到
的变态迷宫，虽然有隐晦提示，但若不看攻略，大多数玩家应该是不知道如何绕三圈过迷
宫的。姑且认为这是为了增加小虎寻人不着的焦急情绪吧，此时的小虎是身负长辈所托，
照顾晚辈之责的。

绕过月凉山之后，另一个女主苏媚首次登场，不过开始也只见到她与忆如在一起的背影。
再闯过竹林后才算正式结识功媚，一起收了扬枭精，得知紫露竹心也被孔璘夺走了。苏媚
入队，说是要带忆如去蜀山找爹爹。因此忆如对狐娘姐姐感情很好，苏媚也确实与她有失
去亲人的情感共鸣。

下一站是碧湖村，又遇到喻南松及其师兄万悲大师，他们是受村长之邀来收妖的，村边顾
家废宅有异常。晚间，苏媚在废宅旁自伤身世，就是回忆父母（蛇妖与狐妖）被当年李逍
遥林月如在隐龙窟误杀之后，艰难苟活修炼的往事。

随后小虎忆如寻来，南松师兄弟也赶来准备收妖。这就是蕴儿也江都王的故事了。大体框
架与原版相同，但细品之下，人设、细节、情感设置又有很大不同。江都王纯恶，蕴儿对
其复仇心很炽，这其实是映照着苏媚的复仇心。然后苏媚对蕴儿的态度也与其他人尤其是
随后赶来的峨嵋女侠，很不同，刻画细腻。

这儿有三场 boss 战，先是万悲被迷惑心智，打一场，追下井后，南松也着了蕴儿的诅咒。
把南松打醒后，峨嵋三女上场，除了七七与二师姐，还新登场三师姐厉凌云。但七七这时
还不能入队，二师姐被留下照顾南松，七七与三师姐打头阵闯迷宫。所以这个迷宫我想是
给之前新入队的苏媚准备练级的。在迷宫深处收伏蕴儿后，在主线上就只能练小虎与忆如
了，他们返回入口向南松汇报。之后还有个可选支线，小虎可以独立重回迷宫深处，单练
小虎。

所以江都离宫设计得还是不错的，有几处鬼打墙的门，需要记路，不能无脑按左手法则或
右手法则过迷宫。来回走两次，剧情上也有合理解释。所说第二次测试版，就到江都离宫
为止，是个不错的结点。

之后是大家一起乘船去荆州的过渡场景。因为之前南检提到，千叶在荆州召开除魔同盟大
会，李逍遥也在受邀之列，忆如与小虎可顺道去荆州看能否找到逍遥。但中途遇袭，与猫
公子一场必败战（或准确点，可败战）。七七临时入队，短暂的四人同队御敌。但还是被
猫公子打翻船，落到蓬莱巨龟背上。

小虎与七七在蓬莱岛醒来，有段单独相处的时光，可以与七七一起练级。但这次相处时间
不长，帮蓬莱老前辈拔刺后，就与众人相遇了。只有苏媚失散，这里有段抒情，刻画忆如
对狐娘姐姐的思念。但其实苏媚是被猫公子有意单独拎出来通报消息，告诉她荆州会被祭
旗的是苏媚的叔父，唯一的亲人了，让她去设法相救。

然后蓬莱将大家送到荆州，到达新城镇。南松邀二师姐逛街，小虎与忆如悄悄尾随。这段
挺有意思，是真逛街，顺便向玩家介绍了种店铺的用法。回客栈，峨嵋七女齐聚，原版只
有仙霞五奇。峨嵋七女的不同性格特征刻画很有区分度，最小的怪力小师妹，与忆如同岁。
七女的姓名，分别是齐弄霞、梅胜雪、厉凌云、徐竞露、沈欺霜、柳逐霓、封屠雷。这些
名字挺有意思的，单把前面出场最多的欺霜胜雪拎出来，像是形容美人的，但这七个名字
放一起，就像一群狠人的，透露出对某事物的暴虐感。

次日在除魔同盟会，正派一致推举千叶为盟主。正当要将虞蛇斩杀祭旗时，会场出现迷雾，
虞蛇被人救走。正派们震怒，分头追捕。忆如通过御灵之能查探到踪迹，却有意不告之他
们，只与小虎先去搜寻。寻到城北邪雾密林深处，才知是苏媚救走虞蛇的，但虞蛇恩将仇
报，要杀亲侄女夺内丹养伤。小虎与忆如救下苏媚，却在后者的要求下放过了虞蛇。苏媚
向二人坦白自己的身世，二人表示理解，并愿意代为向正派人士解释。这让苏媚大受感动。

苏媚重新入队，刚离开密林深处时，有神秘人现身，原是虞蛇与该神秘人有交易，然后由
神秘人收容。后面会揭晓，该神秘人就是千叶，虞蛇从魔族掌旗使手下转投千叶。

小虎三人刚出密林，苏媚被赶到的正派人士偷袭。小虎为护苏媚，据理力争之余，应承单
挑各派武林人士，三连战的车轮战。这是前期的一个难点，也是剧情上的一个高潮，小虎
的高光时刻。自此，苏媚倾心小虎。不过与原版相比，由于删减了天师陵寝的初遇，小虎
与苏媚的感情铺垫似有不足，让小虎不顾生死维护苏媚的理由与原版相比稍弱。

正当小虎筋疲力尽时，千叶赶到，表示愿意相信小虎的担保，网开一面，让小虎与苏媚将
功补过，查明掌旗使的阴谋。这儿的理由与话术也比原版稍显牵强，毕竟原版是孔璘现过
身抢走宝物的，有直观的理由来请求将功补过。新版要圆过去，不免要多费唇舌。

游戏进程至此，大地图开启，玩家可以自由闲逛，进入已探索过的地图场景。

小虎与忆如、苏媚三人继续西行，过蜀山栈道，在吊桥与蜈王大战。然后遇到圣姑婆婆，
这蜈王就是圣姑所养。来到圣姑居，听圣姑讲了许多事，确认李逍遥失踪，误了给林月如
定期采不死药的时日，所以圣姑让蜈王驼着林月如来沱江边亲自采药。

在圣姑居，不仅推进了大量剧情，也推进了小虎与苏媚的感情线。圣姑居旁水涟山，是夜
苏媚与小虎互斥衷肠，主要是苏媚在逗小虎，毕竟小虎钢铁直男，不太会撩妹。

次日，三人小队在圣姑的指引下去玲珑福地取回天蛇杖，苦斗鹿妖——这鹿妖也是掌旗使派
来抢天蛇杖宝物的。原看守天蛇杖的火猴们被鹿妖屠杀殆尽，忆如收火猴王为御灵。回圣
姑居后，圣姑借天蛇杖施术，助忆如施展迴魂仙梦，看到了李逍遥被掌旗使设计封入画卷
的情景。然后商议对策，要去鬼都请天鬼皇出面帮忙，让掌旗使放出李逍遥。因为按新仙
二世界观六界设定，鬼族首领与魔族掌旗使理论上算地位平等，且天鬼皇对掌旗使有恩情
或交情。

然后，当晚又插入一段悬疑剧情。苏媚想趁夜偷入药房杀了处在傀儡状态的林月如报仇，
被神秘人喝止——切到第二天早上，苏媚就离队了，不辞而别。

去鬼都途经采璃集，再遇峨嵋七女锄妖，她们杀了由灵蛇幻化的小女孩给矿工工头入药治
病，忆如来不及相救。忆如因自身身世，以及受苏媚影响，对人妖之别的态度与其他人有
明显不同。峨嵋七女此行主要任务是去采璃集矿洞除大妖，小女孩小插曲过后，七七入队，
与小虎、忆如一起过矿洞迷宫。到迷宫尽头七七其他师姐妹会合，下矿洞结北斗七星阵要
诛石妖。战斗很激烈，剑气冲天，刚开始小虎护着忆如在上方观战，还被剑气一度震晕。

这一战的剧情动画做得极好，而且应该是原创动画，原版没有素材的，这更难得。动画的
叙事节奏很好，把几个关节点都表现清楚了，这场戏比近些年来大多仙侠武侠剧的武术指
导都要好。从阵眼处大师姐突然意外暴毙，到几个师姐妹被石妖各个击破，姐妹们互相救
助，顽强抗敌，到最后峨嵋五女逐一牺牲，只剩下七七与二师姐。我几次玩到这里都潸然
泪下。按说峨嵋七女出场并不多，也就前面荆州聚齐过，各人聊了几句，但把峨嵋七女的
人物性格都立起来了。所以到矿坑一战的悲剧就很动容，当然这里插入的峨嵋山回忆及背
景音乐也将气氛渲染得很到位。

最后，是小虎与忆如醒来，发现战况不对，也跳下来，与七七再组成三人战队，击杀残血
的石妖。七七与二师姐掩埋了其他姐妹，伤心与小虎二人道别，携五剑返回峨嵋山。

离开矿砊，小虎忆如来到丰都，恰好遇到天鬼皇的女儿魉妹，向其打探入鬼的办法。得知
丰都最近被马大士传教误导，封了黄泉巷入口，需要找齐三花，用三花聚顶之法破了马大
士的金身，现形为三面怪。击杀三面怪后，打通黄泉巷，进入鬼都。

魉妹是新增的可入队角色，去打三面时第一次入队，进入鬼都又离队了。当然在打三面前
可拉她闲逛练级。记得在第三次测试的时候，剧情就到打完三面为止，这是一个重要节点
与卡点。

在鬼都探索时，在帮助一对苦命鬼鸳鸯之际，再打一个 boss 北山姥姥，透露出天鬼皇管
家秦儒不正常的信息。因北山姥姥与秦儒是姘头，在鬼界借威作福，而北山又似乎在为魔
族掌旗使做事。

作为进鬼皇殿的规矩，他们还要与魉妹、魑弟切磋，才得引荐。然后是大段叙旧剧情。此
外引见了另一个重要配角，姜婉儿，名义上是忆如的舅妈，即林月如的表哥刘晋元的妻子。
在本作，姜婉儿身世背景极为重要，她是前蜀山弟子姜清与魔族妖女月柔霞在锁妖塔生下
的女儿。而月柔霞是无相天妖的女儿，无相天妖的老公是原版仙二的魔尊黑岳。要本作中，
无相天妖取代了黑岳，掌旗使孔璘要复活的魔尊就变成了无相天妖。所以姜婉儿有无相天
妖的血脉，复活无相天妖需要姜婉儿的肉身做容器。所以，孔璘利用了姜婉儿爱上凡人刘
晋元的弱点，偷袭杀了她夺了其肉身，现在在鬼都的是魂魄，向主角与玩家透露些许背后
的故事。

天鬼皇是个头脑简单的仗义憨货，第二天带着小虎与忆如使用越行之法到掌旗使的地盘龙
门石窟直接向他要人，释放恩公李逍遥。天鬼皇先后被秦儒与掌旗使偷袭重伤，但仍然要
小虎忆如带着到手的迷离幻图先逃离。破解龙门石窟机关逃出门口后，与秦儒大战。随后
恰好苏媚通知魉妹魑弟一起前来帮忙。秦儒被杀，掌旗使不知所踪。

小虎、忆如与苏媚、魉妹四人在队，将伤重的天鬼皇带回仙灵岛想请书中仙救治。但已无
力回天，书中仙只能先把魉妹安抚诳回鬼都稳定局势，而天鬼皇在弥留之际把鬼族族长之
位传于忆如。

迷离幻图虽到手，但怎么救出李逍遥还是困难。所以他们带着卷轴去开封想请千叶禅师帮
忙，与小虎忆如同行的还的苏媚。绕一圈大地图，赶到开封，刚进城又遇到七七。七七是
因师门危难，被派来向千叶的明宗求救的。

又一次难得的四人队伍，但按主线剧情，同行的苏媚与七七两人是互有敌视的。在开封客
栈，苏媚认出老板娘张晓慧是昔日仇人，突然杀意四溢，发狠要报仇。话说当年隐龙窟被
李逍遥与林月如剿灭后，有附近的村民趁火打劫，即张晓慧与她爷爷进洞搜刮洞中的宝物。
所以苏媚将路人甲张晓慧也列为仇人必杀名单。但这不是关键，关键是由此引发的苏媚与
七七的矛盾。

之前在矿坑痛失同门时，七七有个心理变化（甚至小黑化）的过程，在心里呐喊“除妖务
尽”。所以现在蓦然发现苏媚也是妖，还要眼前杀人，那就不能忍了，上前阻止，此外还
有情敌的关系。这次小虎与忆如也站在七七这边，毕竟光天化日这下不该杀人。苏媚一对
三，自然是打不过的。但还是趁放毒烟之际，偷袭刺死了张晓慧，然后愤而离去。

小虎三人因同伴杀人，怕惹上官非耽误大事，也先暂避出城外，却在城外误入了天使绘卷
的幻境。这是张晓慧事件的第二个作用，在见千叶前引出天使绘卷的故事，作为救出李逍
遥的前置条件。话说天使绘卷与迷离幻图（画灵）原是一对姐妹，后来迷离幻图入魔，与
魔界掌旗使勾结，成了魔界宝物，画灵就是大名鼎鼎的画妖，名叫冲月。天使绘卷的画灵
则是善良的画仙，名叫盈月。这个设定比原版高了一个层次，记得原版的天使绘卷只是个
冗长的支线。

但天使绘卷也不知为流落人间，现被一冻狸怪所获，被此怪利用在开封城外附近布下幻境，
以村长嫁女之名吸引青壮男子。此前小虎在采璃集就听过猎户解讲过陷入幻境、但幸运逃
出生天的事，所以小虎在入幻境后很快联想起来，判断出这是幻境。他们打败化为村长的
冻狸怪，救出困为女儿的盈月。盈月与画妖一样有读心术，她决定跟随小虎一行，帮忙解
救李逍遥。

离开幻境后，他们趁夜潜入摩诃禅寺，请小虎的义兄喻南松帮忙引见千叶。夜探这段，除
了切合剧情外，还融入一个躲人的小游戏，以及搜刮夜景场景的宝物的机会。

次日天明，千叶将小虎、忆如与七七三人送入迷离幻图，让他们寻找李逍遥并唤醒他，并
送给他们传音法螺，助他们在危急时脱离，虽然并没有用到。迷离幻图是画妖的主场，她
能识人内心愿望，按人的愿望幻化情境，让人沉迷深陷。

三人传进迷离幻图后就被分开。小虎的幻境是杭州城，他见到了师父也收了喻南松为徒，
南松还叫他师兄，也见到了七七，以及苏媚。小虎识破了画妖的伎俩，斩杀了这个小画妖，
其实中是主画妖冲月的一个跟班小妹。然后小虎被传送到峨嵋山，那该是七七的幻境。但
其实七七已被另一个小画妖所困，变成苏媚的样子，而小画妖自己变成七七的模样，与几
个师姐妹一起，故意要在小虎面前杀“苏媚”。这当然是画妖设的局，要他选择，想窥探他
的内心。

小虎再破一个小画妖，救醒七七，两人结伴闯过几段幻境迷宫，来到水月宫，看到了李逍
遥与小忆如。他们第一反应这是忆如的幻境，李逍遥是画妖所变，于是与李逍遥打了一场。
在剧情上这是可败战。战斗的动静让赵灵儿也出来了，见小虎不问情由要杀李逍遥，就说
小虎可能是妖怪所变，要收了他。小虎猛然醒悟，这可能是李逍遥的幻境，而不是忆如的
幻境。当年幼年小虎上仙灵岛为父亲求药，蒙仙女姐姐即赵灵儿赠药，他一直保留着当时
盛药的瓷瓶以作纪念（此事在之前某个场景对话有提及作为伏笔）。此时小虎掏出瓷瓶质
问此地的赵灵儿，赵灵儿不识此瓶，因此露陷。

所以这里的赵灵儿是主画妖冲月所化，亲自迷惑了李逍遥。冲月趁其恍惚偷袭了李逍遥，
并让另一个变作忆如的小画妖现身阻止小虎与七七。小虎二人杀了小画妖，再挑战冲月主
画妖（包括之前战李逍遥也是三连战的）。小虎拿出了天使绘卷，盈月与冲月同归于尽，
湮灭前姐姐也终于唤醒了妹妹的良知。按设定，若没有盈月破局，冲月在自己的幻境应该
是无敌的，小虎不可能战胜她。

危机解除，真忆如才现身。她入幻境是到了林家堡，见到了月如娘亲，那当然是小画妖所
变。因见对手是个小丫头，就不装了，直接翻脸开打，不过忆如有御灵，轻易反杀。冲月
本来有五个小画妖跟班，在这里被小虎与七七杀了三个，被忆如杀了一个，还有一个，是
当作掌旗使设计抓李逍遥时，负责变作赵灵儿引诱他的，却不想真心爱上了李逍遥，结果
被掌旗使所杀。但是冲月将这笔帐算到李逍遥头上，所以在幻境中几月来与李逍遥虚与委
蛇，要吸干其精元报仇。

总之，危机解除，李逍遥与主角一行返回摩诃禅寺。忆如终于与一直心心念念的爹爹团聚
了，这是游戏中前期最重要的主线，算是有落点了。忆如陪李逍遥暂居禅寺休养恢复，小
虎与七七二人回峨嵋驰援。七七来开封见千叶的目的就是求援，而千叶派出援助的弟子们
已先行一步。

但当他们赶回时，和尚弟子们尽皆丧命于峨嵋山道，金顶遭遇魔族围攻。小虎与七七帮助
木观音打败猪精与猴精后，孔璘亲身现身，还抓回了去蜀山求援的二师姐。孔璘当着她们
的面击击碎二师姐天灵盖，欲逼木观音交出北斗七星剑。情急之下，木观音将小虎与七七
传送到藏其他五剑的密地禁地，冰火洞。

冰火洞有卫戍冰火蛟龙守护并蒂莲花，因质疑小虎非峨嵋中人，开打。战斗虽胜，但使冰
面崩裂，小虎坠湖误食火花，热气攻心，有生命之危。此时木观音传音，言其已击退孔璘，
欲救小虎，七七需自食冰花，用体温给小虎降火。就是以前武侠比较俗套的男女中毒解毒
导致生米煮成熟饭或半熟饭的故事了。这一段，新版刻画得比原版更细腻，更可信。小虎
在迷糊中曾一度想着的是苏媚，七七对此很伤感，故言要把小时候赠送的双鲤玉佩还给小
虎。小虎当作不是不负责任的男人，当即就与七七互订终身，坦言决不相负。

二人在密室寻到五剑，木观音将其引回金顶。分析局势后，认为魔族掌旗使对北斗七剑志
在必得，为保七剑安全，再委托七七与小虎将七剑送到开封交于千叶保管。七七自身的玉
衡剑也一并交给了千叶，千叶另赠太乙破阙剑给她防身。喃南松见到天璇剑，得知梅胜雪
也身殒，七七代二师姐向南松转交遗言，南松心情崩溃。

而此时李逍遥父女早已离开，回到沱江圣姑居找林月如。于是小虎与七七也赶回圣姑居，
却发现起了大变故。蜈王重伤，圣姑中毒，李逍遥与忆如也动弹不得，苏媚要杀李逍遥报
仇。小虎当然决意阻止，苏媚不甘地离去。小虎把众人救起，听他们解释了被苏媚偷袭的
事。但苏媚的毒对圣姑作用不大，很快自解，因为她有蛊神能解百毒。忆如见猎心喜，圣
姑就把蛊神赠予忆如。而李逍遥只是因为苏媚以破坏林月如的赎魂阵为要挟，要他自点穴
道，影响也不大。

这里不涉及战斗，却是连续大段剧情。当晚小虎又在水涟山遇到苏媚了，苏媚并未远离，
还说最危险也是最安全之地。小虎对苏媚的感情复杂，很纠结。七七现身，喝退苏媚，说
小虎已与自己订情，让苏媚死心……就是修罗场，二女争夫的戏码，有点劲爆。次日李逍遥
训斥了小虎，要他看清苏媚面目，她当初刻意接近忆如就可能别有用心。分析后十分担心
忆如的安危，但这边人手不足，于是想到写信去苗彊请阿奴来帮忙。

十多天后，唐钰先来了，自称是来打前站的，阿奴族长随后也会来。李逍遥这就放心了，
托唐钰照顾忆如，然后自己与圣姑以及小虎七七帮忙开启赎魂阵最后关键一环，要救活林
月如。岂料唐钰是坏人，已投投靠魔族掌旗使，因为他不忿阿奴始终想着李逍遥而不肯接
纳他。唐钰得到掌旗使的什么力量加持，在苗彊就控制了阿奴。来圣姑居卧底，就是趁此
良机掳走忆如，献给掌旗使。小虎与七七先后听到了忆如的惨叫，被迫中止赎魂阵。然后
看到字条留言，欲救忆如，就去魔骸谷找他。

此前李逍遥等人基本分析出掌旗的目的，复活无相天妖。当年无相天妖被蜀山前辈三十六
剑阵围杀，其实只有三十五位，因为其中一位正是姜清，爱上了无相天妖的女儿月柔霞。
当然女儿与母亲是离心的，并不满母亲的野心，她与姜清是真心相爱。无相天妖就指使孔
璘谋划，故意让月柔霞被抓入锁妖塔，孔璘通知姜清去锁妖塔救爱人，一起被困锁妖塔。
所以三十六天罡剑阵缺天罪星，并不完整，最终只能与无相天妖同归于尽，死后还组成亡
灵剑阵封印无相天妖的骸骨。孔璘此前用迷离幻图困李逍遥及这次抓忆如，都为逼李逍遥
帮忙破解蜀山亡灵剑阵，释放无相天妖的骸骨。抓小忆如的另一个目的是要利用她的女娲
灵血复活无相天妖，就所谓骨血肉精气神，缺一不可，掌旗使多年奔走就为此。

小虎与七七随李逍遥来到魔骸谷，就迎来了游戏剧情的高潮。魔骸谷场景也很大，剧情分
几个阶段推进。首先在入口的一个惊喜是，李逍遥能入队，成为助战队友，即可参战，自
动放技能不能操控。但此刻在战斗外是由李逍遥带队，既贴合剧情，又加满情怀。玩法上
可让逍遥带着练级，拉出去闲逛甚至回余杭镇闲逛（虽然与 NPC 对话可能会有错愕感）。

一路闯荡，越过中部七座悬浮平台，遇到苏媚。苏媚逼问小虎是否爱她，才会告知忆如的
下落。小虎无奈坦言确曾爱过她，但如今他已经选择了七七。随后李逍遥急忙依苏媚所指
方向去追忆如，小虎也追随上去要帮逍遥哥，只留下七七一人盯着苏媚。虽然从事后看小
虎可能会抱憾终生，陷七七于险地。但从当时情境年，也是可理解的。一是他若夹在两个
女人之间，挺尴尬的，也是纠缠不清耽误时间，还是救忆如更紧急。二是他对逍遥哥偶像
的敬仰之情，以及对他父女的义气，在那时也可能超过了女人在心中的分量。所以七七也
很理解小虎，叫小虎跟逍遥去，很自信自己一个人便能看住苏媚。此外小虎曾与二女作为
队友战斗过，对她二人的客观实力应该有数。从剧情看，七七出身名门，实力对比苏媚应
该只高不低。还有一点，在小虎心里，始终认为苏媚是个心地善良的女妖，所以以他简单
的头脑认为，虽然苏媚与七七对立，却也不致于出大事。

李逍遥与小虎追寻忆如，发现她已落在掌旗使手中。另一个惊讶的事是原来托千叶保管的
北斗也落在掌旗使手中，按他所说，他前去夺剑时，千叶正在闭关，所以很轻易就夺过七
剑了。还有猝不及防的是掌旗使又把七剑抛给了李逍遥，要他借七剑之威破解亡灵剑阵。
掌旗使挟着忆如闯入剑阵，触发剑阵，令李逍遥为救女儿，不得不也入剑阵去破阵。

小虎此刻突然想到七剑不完整。因为之前七七为防掌旗使，把玉衡剑灵封在自己泥丸宫下
，即使自己被害身死，也让掌旗使得不到完整剑灵。但这时要用七剑的是李逍遥，小虎又
担心剑灵缺一会让逍遥有危险，所以决定返回中央浮台，想问七七有没解除剑灵封印的办
法。然而待他回去时，七七已然身受重伤，奄奄一息。

杀七七虽然不是苏媚，她并无此实力，但也算是帮凶了。苏媚在正面牵制七七，引她注意
，激怒她。然后从背后偷袭一击致命的是七七的师父，木观音尊者！这是游戏抛出的第一
个惊天逆转。

木观音原本松树精，与独孤剑圣、圣姑慕容雨有段三角恋的前尘往事。木观音爱剑圣而不
得，怨恨圣姑，所以七名弟子的取名都充满对雨的恨意。剑圣在慕容雨继任圣姑弃情绝爱
后心灰意冷之际创建了峨嵋道场，后因受不了木观音百般纠缠，就把峨嵋道场送给木观音
了。这就是峨嵋派的由来，峨嵋剑法也因此与蜀山剑法颇为相似。木观音以名门正派自居
，暗地里却投靠了掌旗使与其勾结。收养七位徒弟，其实是为了培育剑灵，时机成熟就计
划屠宰的。之前采璃集矿坑下的石妖，是木观音尊者的师弟魔岩尊者，大师姐已被她事先
下毒，所以在结阵运气时暴毙，当时若非小虎与忆如这个意外因素，七剑已经被收割。后
来二师姐去蜀山求援的信息是木观音向掌旗使透露的，派七七与小虎去禁地取剑也是别有
所图，因为七七封印了自己的玉衡剑灵，但当她失身、守宫砂脱落时封印即解。

木观音和盘托出自己蓄意害徒之事，小虎不惧与之单挑要为七七报仇。在剧情上，小虎能
胜是因为他能使用魔刀天吒，天吒原是魔界之物，所以能伤木观单，另外有些魔刀招式是
火属性，好像也正好克木。报大仇后，在七七临终前，小虎与七七拜了天地，完成七七的
心愿。这段挺悲伤、感人。让我想起《神雕侠侣》中小龙女重伤之时与杨过拜堂成亲的情
节。另外提一句，后期七七与苏媚争风的多处情节，被许多玩家类比为《倚天屠龙记》周
赵争风。

收拾起悲伤，小虎打起精神继续前行。遇到一伙熟人前辈来帮忙，包括魉妹、李大娘、
林天南、林月如、书中仙。其中林月如应该是终于被圣姑复活了。他们兵分两路，小虎与
魉妹、李大娘一路。于是魉妹自此入队，几乎一直陪打到终局，李大娘是助战，不过仍是
小虎带队。

小虎这队闯过炙剑阵，在祭坛通道与另一路会合，又遇到苏媚与唐钰挡路。苏媚要找林月
如报仇，但小虎先拦着苏媚要报杀妻之仇，不过打败苏媚后又不忍杀她，放她一条生路。
不过大家对叛变的唐钰就不会手下留情了，林天南父女也加入助战，超豪华阵容先拿唐钰
试刀了。此战后有三名助战，被玩家戏称“三座金山”。这是拉回去练级，抓贼抓鬼的最
佳时间，之前先后只有李逍遥或李大娘助战只是前奏。后面这些帮手是随魉妹从鬼都的传
送阵直达的，也能传送回去。

众人终于赶到魔骸谷深处的埋骨之地。李逍遥在忙着破阵，掌旗使趁机给忆如割腕放血。
进入最后的三连战。一战掌旗使后，忆如在书中仙的指点下，叫破掌旗使的真名孔璘。这
是游戏的第二个惊天逆转。魔界掌旗使原是天界掌旗使，大明王菩萨座下孔雀修炼得道。
孔璘下凡捉妖时，也被无颜妖女所迷惑，于是被无相天妖魔气控制，混乱了心智，成了无
相天妖手下最得力的打手。孔璘现出真身孔雀，理智还在挣扎，于是进入第二战，把他打
醒。孔璘请求众人阻止无相天妖复活，他所剩神力已无几，被林天南讥讽可悲。

这时才有空插叙李逍遥破阵的动画。这段动画也是超越原著的，武术指导与之前矿坑一战
同一水准，将破阵的艰难，陷阱与转机，等关节点都备叙清楚明白。唯一稍显不足的无奈
是原创动画与原版素材糅合在一起，难以做到风格统一。李逍遥倾尽全力破阵后，自己也
力竭休克，同时无相天妖脱困复活。但由于无相天妖刚复活，与姜婉儿肉身不完全契合，
又被剑阵重创，可能所剩不到一成功力。所以大家抓紧时机，齐心协力除魔，打败无相天
妖。此战忆如也入队，加上两个御灵，以及原来加入的三个助战前辈，甚至魉妹还能招女
鬼助战，算是整局游戏我方参战单位最多的一战，地位超然。

围杀无相天妖后，忆如也因流血过多，灵力透支昏迷。书中仙建言孔璘在回天庭请罪时捎
带忆如上天，让忆如已成仙的太师父救治她。

最后一点余波，苏媚再次蹦出，坚持要找林月如报仇。林月如自承当年鲁莽，错手杀了苏
媚父母，自断一臂以消苏媚心头之恨。另外补一句，苏媚在新版这一直只叫“狐娘”，直
到林月如初遇苏媚时才叫出她真名苏媚，当年她在隐龙窟外捡到一把金锁，刻有苏媚之名
。苏媚复得母亲遗物，又见林月如断臂，可以勾销与她之仇。但对李逍遥，仍扬言若他没
真死，还是会找他报仇。

这里有个槽点，在反派大佬们尽皆伏诛后，苏媚一个小角色哪来的底气还能蹦出来大言要
找李逍遥与林月如报仇。如果说大家在与无相天妖一战后，大都重伤在身，或许还能圆一
圆。但游戏中并未很好地表达这一点，林天南还中气十足对苏媚不屑一顾，说要为女儿开
道，只是林朋如自认对不起苏媚，阻止父亲，自断一臂解冤仇。当下魉妹为月如用鬼族秘
法帮忙止血。又说带上断臂回去，也许圣姑还能接上。所以这臂断了个寂寞？作为当年的
月如粉，很惊喜她能在此作复活，却也不想看到她再受这样的苦。

总之，魔骸谷剧情圆满结束。小虎背起李逍遥，回中央浮台，林天南背起七七的尸身，一
起回到圣姑居。途中再遇小怪战，林月如不再助战。有圣姑在，李逍遥与林月如自是无碍
，但七七却救不回了，圣姑也只能暂时保他尸身不腐。

另一边，孔璘带忆如上天庭半日游。忆如很快被太师父救好，还见到天帝，天帝为她激活
了娲皇潜力，暗示未来人间还有大劫。也就是说，故事还远未结束，不像原版，在复活魔
尊失败后，就非常匆忙地赶着结束。

半年后忆如返回人界与小虎、魉妹汇合后，再次前往开封，因为他们觉得当初北斗七剑太
轻易落入掌旗使手中之事有内情。入城后，先去城门附近遭雷劈被毁的樊楼（妓院）探查
异事，发现地道密室，收伏最后一个御灵雷兽。在密室中还会战了千叶手下的二护法左拳
右腿，并发现了很多腐烂的尸体——那是沈家堡的弟子尸体。当初成立除魔同盟会，沈青
锋跪舔千叶，依千叶之言送沈家堡精锐至明宗特训，其实是千叶蝙蝠之身吸血进补了。

小虎从尸体中搜出腰牌作为物证，再去摩诃禅寺找千叶对质。但千叶仍在闭关，只由喻南
松接待。可是喻南松对诸事也解释不清，语焉不详，只好说带他们去师尊闭关处当面询问
，其实是被骗入了禁咒空间。小虎对义兄的背刺很恼火且不解。原来喻南松自梅胜雪死后
就性情大变，只觉得追随师尊渴求力量才有前途。所以新版增加梅胜雪与喻南松的感情线
，有助于对喻南松的刻画，比原版的黑化更有信服的理由。

在禁咒空间，小虎等人遇到了沈青锋，他也是因为来质问千叶而被关这里的。沈青锋代为
介绍了禁咒空间的处境，需要击败青龙、白虎、玄武、朱雀四个方位的守护，才能打开中
央生门。这是四座巨型迷宫，比原版纯解谜无战斗的禁咒空间复杂得多。四个 boss 都是
千叶手下的分身虚影，啸狼、虞蛇、猫公子与苏媚。

啸狼就是当年袭幼年七七差点被盛尊武击杀而被千叶保下带回度化的，真实情况下给他看
家护院了。虞蛇是荆州除魔会时投靠千叶的。主角们之前在去往荆州的船上遇到的就是猫
公子，他早就是千叶手下的军师，诡计多端。让主角们诧异的是最后遇到了苏媚，那个朱
雀迷宫也就是隐龙窟幻境的模样，充满着苏媚的回忆。小虎打败了苏媚，却仍舍不得杀苏
媚，最后还是沈青锋突然补刀的，这才破解朱雀禁咒打开生门。当然了，这里的苏媚与其
他三守卫都不是真身、一缕执念化成的幻影。

在离开禁咒空间前，小虎向沈青锋说明了七七的死讯，也说了自己已经与七七成亲。沈青
锋勉强认下小虎为女婿，并听从小虎建议，先逃回沈家堡休养整顿，伺机而动。而小虎一
行再入禅寺搜寻，打开禅寺密道，终于在密道深处找到千叶。

至此，千叶也不再诲言自己的谋划。这算是演戏呈现的第三个惊天逆转，不过对于玩过原
版仙二的来说，这也是意料之中的。不过新版对千叶所图之理想有更合理的解释，大概意
思有点致敬仙一的玉佛珠小石头，千叶所做，是想宏扬佛法，他还振振有词，一点都不心
虚的。当世人界皇帝灭佛兴道，让他对人间失望，所以他坐观掌旗使复活无相天妖，乐见
天下大乱，让魔界与蜀山相残，这样他就能借机大兴佛法，成为三界救世主，获三界至高
声望。木观音送来七剑托他保管，他认为是对方想让自己与掌旗使两败俱伤，所以避其锋
芒，做个顺水人情，借势把七剑送给了掌旗使。

真正让人大跌眼镜的是，千叶还曝出了本游戏的最后一个惊天逆转——圣姑也是坏的！千
叶要杀忆如，乃是与圣姑作的交易。按他们的所述之内情，圣姑一脉原是九天玄女后人，
玄女原是女娲座下婢女，因在伏羲宫与伏羲有私情，被女娲发现放逐，并对玄女后人立下
恶毒诅咒，要玄女后人世代为女娲后人的奴婢，这就是圣姑世代守护女娲后人的由来。但
到某一代圣姑，感到这命运不公，便订下百年之计，要杀死女娲后人，解除玄女后人的诅
咒。但圣姑不能亲手对女娲后人下手，之前圣姑曾尝试对青儿（赵灵儿娘亲）使诈，立刻
就遭遇反噬，瞬间苍老。所以圣姑找千叶交易，让千叶杀死忆如，给出的报酬条件是传他
不死秘术，如此千叶蝙蝠之身就不必靠吸食人血保活了。

这里照例 boss 三连战。第一战是喻南松，他已经被千叶洗脑，要追求佛法的绝对力量。
南松战败后，被千叶反手拍死，毫不怜惜。第二战是千叶金身，剧情可败战。接着孔璘与
苏媚现身，孔璘破除千叶金身，苏媚入队第三战，一起杀死千叶。这里由孔璘喝破千叶金
身的设定，比原版机械降神处理得好。

原来孔璘在天庭受罚要转世投胎，转世前下凡了却一桩心愿，就是点化苏媚。孔璘抓来李
逍遥（幻影化身），让苏媚亲手刺死李逍遥报仇。但报仇后苏媚陡然觉得人生没有目标，
而且因为杀死李逍遥后小虎与忆如再也不可能原谅自己了。苏媚因此大彻大悟，放下执念
，决定追随心中所爱，向小虎坦白一切。

苏媚的坦白，佐证了圣姑的阴谋。她是在第一次到沱江圣姑居时投靠圣姑的，当时她想刺
杀林月如报仇，圣姑阻止，因为她还要拿林月如试验不死秘术。圣姑许诺苏媚，只要帮她
做事，待她百年大计功成，就会将李逍遥与林月如交给苏媚。苏媚见识了圣姑的手段，评
估跟随圣姑比跟随掌旗使的报仇成功率更大。不过掌旗使复活无相天妖的计划与圣姑的计
划并不冲突，所以明面上苏媚还是跟随掌旗使。掌旗使失败后，圣姑又派苏媚到千叶处卧
底，怕千叶杀不死忆如。但不想最后关头，苏媚轻易被掌旗使策反了，毕竟苏媚跟随掌旗
使最久。

苏媚还告诉忆如，圣姑给忆如的蛊神有问题，是圣姑用以监视忆如的感应器。所以在他们
离开开封之前，要把蛊神藏在开封，让圣姑以为他们仍在开封，才能打个圣姑错手不及。
另外，在禅寺密道歼灭千叶后，他身后还有道暗门，通往更深处的密道，继续追寻下去，
就能铲除啸狼与虞蛇的真身。而千叶手下另一余孽猫公子，则在赶回沱江中途某个荒郊野
店伪装埋伏，给主角一行下毒。幸而苏媚也有解毒手段，让大家成功反杀猫公子。自此苏
媚也重获主角一行的信任。

众人回到圣姑居与圣姑对质，因有苏媚反水凭证，圣姑无法再狡辩，唤出已被她炼成傀儡
的七七，代她讲述了玄女后人的不公诅咒以及她们要破除诅咒的百年大计。主角团首战傀
儡七七。七七尸身被毁，小虎更加恼怒。二战圣姑，圣姑失败后，变异，与天蛇杖融为一
体。当初圣姑让主角团取回天蛇杖，也有她的私心，后来将天蛇杖据为己有，加以炼化。

通过一小段由圣姑身躯化成的通天绝途迷宫，主角团争取在圣姑与天蛇杖彻底合二为一之
前三战异化圣姑（伪女娲）。在将圣姑暂时压制住后，剑圣前辈出现。原来是李逍遥对圣
姑的异常也有所觉察，暗中通知了剑圣以作后手。剑圣前来，一个戏外目的是向玩家解说
了剑圣与圣姑、木观音三角恋的往事内情，戏内目的是劝圣姑罢手，若圣姑不罢手，他也
不惜与圣姑同归于尽。

但还没轮到剑圣装逼，更大机械降神来了，天帝骑着孔雀（孔璘）下界来了。当然了，剑
圣与天帝的机械降神，比原版结局合理得多，且都有伏笔的。况且，剑圣与天帝，都没有
用武力镇压圣姑，一个来讲情，一个来讲理。天帝的任务是来解释公案，消除误会。

在天帝讲叙的真相中，九天玄女与伏羲根本没有私情，女娲诅咒什么的根本不存在。这全
是谣言，正所谓造谣一张嘴，辟谣跑断腿。天帝回顾了伏羲与女娲的历史功绩，对人间居
功至伟，不容亵渎。也说明了九天玄女的来历，肯定了玄女的行迹，也不愧为正神。只不
过玄女活泼好战，是战神类型，她有一徒弟叫刑天，更是大名鼎鼎。因刑天的鲁莽好斗，
怒触不周山，至天倾地陷，女娲为补天立极，耗尽心血而殒没。玄女为此自责不已，归咎
己身，因此立下宏愿，要玄女后人世代侍奉女娲后人，不得有违。因此，这不是女娲诅咒
，而是玄女自己的诅咒。所以圣姑所谓的百年大计，根本就没有立场去报复女娲后人。

而这荒唐的谣言从何而来，天帝说，这全因后世之人逐渐不敬神佛，毁仙谤神成风，无中
生有，以夺人眼球。某届玄女后人的圣姑却相信了这个谣言，订下荒唐错误的百年大计，
误人误己。澄清真相后，圣姑茫然无所对，再无复仇执念，只好认错，转世轮回去。

大局既定，天帝与剑圣先后离去。苏媚也说此间事了，可以给小虎一个交待了，小虎要为
七七报仇的话也尽管动手。小虎挥刀斩落苏媚一缕头发，就当为爱妻报仇了。

此后忆如与魉妹回鬼都，苏媚随小虎回杭州。此时天下大乱，小虎救出被朝廷陷害的师父
后，矢志守护杭州。后来小虎与苏媚投在方腊麾下，化名王寅与杜微。在水浒魔星攻破杭
州时，小虎与当初在采璃集遇到的猎户解大哥交战。杭州沦陷后，李逍遥与忆如御剑来寻
小虎不着，只见魔刀天吒与一滩血迹。但是忆如在鬼都也没见着小虎与苏媚的魂魄，所以
只能定为不知所踪。

其实，在当时最后一刻，小虎与苏媚遁入天使绘卷，在幻境中不问世事，过着没羞没躁的
二人世界。

### 多结局分支

以上剧情线就是所谓的普通结局，本想简单概述一下，但不自觉间展开多说了许多。这也
说明新版剧情体量够足，且曲折多变。

我认为普通结局就是真结局，前期很多剧情铺垫，以及后期开放的苏州 NPC 言语，都指
向了这个自然发展的结局。盛尊武师父把小虎送出杭州去江湖游历，就预感了自己的结局
。小虎一番不凡的游历归来，拯救了天下，却又没能拯救天下，最后仙归于侠而已。其实
天使绘卷的结局，也有铺垫暗示。小虎几次在夜深人静时展开天使绘卷，羡慕其中的桃源
仙境。所以归隐绘卷的结局，又回到仙的梦幻。若按现实的侠之大者，大概率也只能为国
为民，死而后已了。

游戏的总体基调是线性的，其余两个结局也只能弥补一些玩家的遗憾而设。

七七结局，也叫完美结局。在禅寺密道不追杀啸狼与虞蛇，尽快赶回圣姑居，按一些玩家
的解释，圣姑就来不及将七七完全炼化为傀儡，就能达成复活七七的条件。此时控制七七
的是仇蛊，主角团击败仇蛊七七后，苏媚与魉妹设法清除了七七体内的仇蛊。七七恢复意
识，也加入队伍参与最后两战。事后，被原圣姑复活的七七，由于仇蛊吸食了她所有的仇
恨记忆，不再记得与沈青锋亲爹抛弃亲娘的仇恨，也忘记与苏媚争夫的仇恨，她与苏媚一
起嫁给了小虎，和谐相处。故事从通天绝途下来就直接进入结局，八年后沈青峰大寿，众
人来祝寿，忆如来到后院，看到了小虎与两位婶婶已经有两个小孩了。

苏媚结局，也叫魅魔结局。需要苏媚的好感高于七七。若按正常流程顺手做支线的话，一
般是七七的好感高。所以要达成苏媚结局，要刻意少做支线，只做能加苏媚好感的支线。
这样在魔骸谷，当七七被师父偷袭重伤时，苏媚还将上前补刀刺死七七。其实也是七七故
意激怒苏媚让她亲手杀死自己的，按女人的神逻辑，若苏媚亲手杀了自己，那小虎也会一
辈子记恨苏媚，苏媚也就再也得不到小虎。随后小虎赶回来时，只能与七七的尸体拜堂成
亲。后来在通天绝途激战后，苏媚请罪时，小虎说今日大家都困乏了，约定在中秋之夜再
与苏媚决战为七七报仇。到中秋那晚，水涟山，七七坟前，苏媚赴约，小虎打败苏媚，仍
只斩断苏媚一缕头发，祭在七七坟头。从此小虎绝迹江湖。而苏媚，因之前在通天绝途最
后离开，意义获得了伪女娲体内的混世回元气，后经她炼化，威压魔界，成了魔界新一任
魔尊。几百年后，王小虎、李逍遥等人早已化为尘土，魅魔来到峨嵋山，步步登顶，回忆
昔日与小虎的点滴，空余高处不胜寒之感。

与此可见，新版仙二的作者们明显偏爱苏媚，几个结局对苏媚来说都是不错。而对七七来
说，都是死过一回，算不上有好结局，包括所谓的圆满结局，七七复活也失去了部分记忆
，还得与当年情敌一起嫁给小虎，想来总有点怪怪的。

### 重要支线剧情

游戏支线较多，不能尽叙，只挑几个跨度较长的谈谈。

其一是寻找 cv 帮众。这游戏是有配音的，所以将各配音演员化为 npc 隐藏在各场景地
图不太显眼外，共有 38 位，让玩家去寻找，每找到一个有金蝉皇奖励，全部找到另有终
极装备奖励。这是在游戏中纪念创作人员的一个方法。

其二是收集《侠客同行》残卷。在荆州访问一位叫顾梦龙的话本作家后开启。顾梦龙这名
字应该是化用历史上冯梦龙之名的。大意就是顾梦龙早年写过的一个话本，遗失残稿在各
地了，让玩家去寻找。与寻找 cv NPC 差不多要满地图跑，不过是寻找物品。共十卷，每
找到一卷奖励 5 个金蝉皇。这是影射新版仙二的剧本创造过程的，收集当年废稿，重新
整理加工。残卷支线完成，还有个后续庄周梦，大醉一场后梦见平行世界，小虎即遇见当
年原版仙二在五华山时的自己。也是隐喻新版仙二与原版是平行世界，成败得失自由玩家
去体验。

这两个支线都算是蜀山开发山的支线集的一环。蜀山是后期开放的场景，里面的 NPC 与
主线剧情无关，都是映射创作人员。共有六个支线，完成所有开发山的支线，还可获得另
外两件终极装备，狂徒刀与崇辉剑。但 200 级才能佩戴，除收集纪念外，主要是支持多
周目玩法。

另一个与主线剧情有映射意义的是水之笛及其后续，即幻梦幻歌与白允的故事。她们是从
秦时吃过不死药活了一千多年的人，主角帮幻梦幻歌姐妹重逢，她们后来与白允隐居碧湖
村，姐妹二人共嫁白允。这大约也是暗指可以有圆满结局，七七与苏媚共嫁小虎的事吧。

其余众多奖励向或加女主好感的支线，就不细说了，本文不是攻略向。其中一些支线也颇
能引人感慨。

### 剧情的不足问题

总体来说，本作剧情是成功的，比原版要好不少。但仍存在一些问题，这里简单说一下。

首先是两位女主的人设不讨喜，不可爱了。虽说原版七七有点薄弱，存在感低，但也不能
为了刷存在感，为表现人性的复杂，就把七七黑化了。虽说峨嵋派的人讨厌妖类很正常，
对情敌不爽也人之常情。不是演宫斗、宅斗剧的话，就没必要着重突出这点来讲，这很损
人物形象的，最多点到为止即可。完全可以尝试挖掘七七身上其他可贵品质来讲的，譬如
游戏中曾提到的，七七把玉衡剑灵封在泥丸宫的事情，其心路历程就值得展开讲的，这比
着重表现抢男人应该更有意义的。

至于苏媚的人设，我的感官觉得是比原版差许多。原版苏媚有更坚强的独立性，她想的是
依靠自己的力量去报仇，为此她甚至几次三番虎口夺食，要从孔璘手中抢魔器宝物，只为
利用宝物增强实力去报仇，就这很勇敢了。但在新版中，我们只看到苏媚依附于几大
boss ，虽然她一个小角色也很无奈，只能被利用，但她身上的闪光点也就因此被磨灭了
。在别人看来，也就只剩身世可怜可以博取同情了。如果不是主角光环，她不知该死多少
次了。

所以在新版，苏媚会爱上小虎，可以理解。在荆州城外，小虎为她舍身单挑众武林人士，
这就很戳少女心了。但小虎会爱上苏媚，就不可理解了。苏媚多次欺骗小虎，其实是不值
得小虎去爱的，明明七七是更合适的良配。唯一的优点，可能是苏媚真的长得更媚而已。
或者牵强点说，就是小虎前世欠苏媚的，所以要还的，这个“前世”就是原版苏媚。

其次是后期反转太多，有点为了反转而反转的炫技感。只有掌旗使与木观音的反转铺垫比
较足，与之前的主线剧情牵涉很深，因而反转时的反差感能带来巨大震撼。而后面千叶与
圣姑的反转就差点意思，另外也有反转审美疲劳的可能。原版千叶的反转也是铺垫不足，
新版虽然加了前缘剧情动画，但在游戏主线中、玩家能代入体验的过程中，仍显铺垫过程
不足。关键是孔璘、千叶、圣姑三方，不是递进的关系，不能说后者是前者的幕后 boss
，只能说有各自的利益想趁乱攫取。所以反转并没有升华，只是量的平铺。这三方任取一
方可能都能撑起一个游戏，但放在一起就失衡了。游戏流程只讲清楚了孔璘复活无相天妖
的故事，后面千叶与圣姑的阴谋，只能通过最后的对质，用大段对话来呈现，显得很有些
单薄。毕竟游戏与悬疑影视剧不同，游戏需要参与事件才有足够的代入感。

虽然千叶是原版钦定的反转，但既然是改编重构，即使不反转就把千叶当成正道魁首来塑
造也未尝不可。关键是要与孔璘复活无相天妖的主线故事有着更深入的交织，而不是全程
看戏，最后跳出来宣告“我是反派”。至于圣姑，更是有深厚的玩家基础，在多部仙剑系
列中呈现出某种固有形象。突然要把她写成反派，这可能是很多玩家从情感上接受不能的
。尽管在天帝讲的内情中，后世毁仙谤神成风的隐喻，我深有戚戚焉。但具体这个游戏而
言，圣姑的反转，并不能为游戏增色多少，顶多是拉长了游戏流程而已。

最后一点，是游戏真结局、即普通结局中，与现实太过贴近。方腊与水浒，本身就是很有
争议的人物形象，掺和其实，反而是模糊了游戏主角的人物塑造。还真不如架空历史，才
更像是仙剑的风格。

## 系统玩法体验

### 场景与 Boss 分布

### 养成提升

### 资源产出

## 结语
