# 论《哪吒2之魔童闹海》剧情上的两点不合理之处？

2025 年春节档的《哪吒2》动漫电影屡破票房历史记录，但剧情俗套，有点德不配位的感
觉。仅剧情论，不如第一部，主要有两点人设的重大问题：

1. 男二敖丙人设弱化，几乎只沦为战斗工具人。
2. 将南极仙翁黑化为反派大 Boss ，违背传统民俗共识。

先讲第一点，这要与第一部对比才感觉强烈。其实从一开始，此哪吒就非彼哪吒。魔童哪
吒或可算原创 IP ，但故事母题更像是双生子，套用到传统神话的哪吒故事中，进行了大
幅改编，除了人名相同，故事主旨都有很大不同，也可说是同人文。

然而我觉得第一部的改编很好，双男主的成长线很丰满。用魔丸的设定甚至也在一定程度
上解释了传统哪吒调皮、闯祸的原由，李靖成了慈父形象，不过那个传统封建式严父形象
又好像转移到敖丙爹身上。

但是到了第二部，敖丙几乎就没有什么存在感了，最大的价值是附身战斗。而作为龙族背
景的作用也已由他爹敖光承担。

这样又有个引申问题就是战斗太密集，文戏比例太低。顺便提一下，追光的白蛇第二部（
青蛇劫起）也有战斗太密集的缺点。战斗太寒碜的极端表现就像现在似乎挺流行的脑残短
剧，嘴炮半天就是打不起来，因为没钱拍打戏啊。但是哪吒二（与白蛇二）却滑到另一个
极端，在第一部成功的底气下，就像暴发户一样堆战斗了。

其实不仅敖丙形象弱了，再仔细一想，连哪吒这个主角也没有成长感，与第一部的表现相
差太远。

我曾有一个想法或可强化敖丙的形象，在天元鼎中将祭献哪吒老妈改为祭献好基友。比如
说敖丙透支寒冰之力保护其他人，然后在三味真火的锻炼下，魔丸灵珠真正地神魂相融，
合二为一，浴火重生，秒天秒地。因为若要对接传统封神故事，敖丙必须死，只有哪吒啊。

但是这思路可能也只适合小说笔法，作为动漫，从资本角度看这非良策。前面打造的高人
气模型需要物尽其用啊。这与真人电影还不一样，真人电影少请一个流量明星，即使会丢
一些粉丝，却也能省天价片酬啊。但是动漫嘛，相当于已将流量明星数字化，还是自有产
权，不用白不用。所以不舍得敖丙死，还要他在下一部出镜吸粉。这也算是美术先行对剧
情设计的影响制约了。

男主形象的弱化，可能还由于增加了众多配角从而挤压了表现空间。在第一部有名有姓的
人物，除了开头偏符号化引子的元始天尊，下至结界兽与海夜叉这样的小配角，几乎都继
承下来了，此外又增加了许多角色。比如敖丙一家长辈（四海龙王）、申公豹一家子，玉
虚宫一脉，还有闯三关主线中与申家并列的土拔鼠一窝、独美的石矶娘娘。

展开申家是为了洗白申公豹，展开四海龙王也是为了洗白敖光，对比表现当年敖光投诚是
为了顾全大局，而如今其他三位龙王只为个人私利。这大概是人物创作层面的“一人得道
，鸡犬升天”吧，敖丙是好人，师父与父亲也该是好人吧。土拔鼠与石矶这俩龙套是为了
反讽玉虚宫捕妖队的。其实看似无辜的石矶也是有洗白的，在原作是个截教大魔头，影片
中将其所居洞府仍命名为骷髅山也暗露提示。只有土拔鼠算是嫁接的原创龙套，其额外的
作用是搞笑担当，以及表现哪吒、敖丙合体战斗的风格。

你看带资进组（可能真是美术先行的人物创意）塞了这么多人，影片就那么长，主角除了
打架还有多少表现空间呢。于是就出现一个诡异的现象，申公豹的人物内在成长弧光，竟
远比哪吒表现得要好。

好了，大家都洗白白了，那谁来做反派？不能没有反派啊，否则主角就拔剑四顾心茫然，
不知该杀谁了。为了戏剧冲突，为了刻意反转，它竟然盯上原来大家耳熟能详的老好神仙
，南极仙翁老寿星，帖上虚伪的标签，拉出来批斗。这就是我要说的该影片的第二大不合
理之处。

我认为，黑化公认的正派形象是改编创作写反派的最低级手法。本该还有其他诸多塑造反
派的方案。最简单稳妥的方法是继承，原作的反派继续当反派，如果加点背景、立场就更
立体了，第一部的申公豹、龙王就是这样的反派，到第二部却将其洗白得矫枉过正了。

如果觉得坐吃老本的继承法是不思进取，那就重新创作一个魅力反派啊。比如钱雁秋编剧
的《西游记后传》，独创了无天这个反派，在传统神话及其他故事我都没听过，那就很好
。如果在西游后传中，想自作聪明颠覆设计，比如说观音是反派，背刺了如来，那就难以
理喻了。

当然，原创是有门槛的。还有个取巧的方法，既然大家都不愿做反派，那就将反派虚化。
将最终 Boss 设为某种虚无飘渺的天道法则、恶念怨气之类，非具体的某个反派人物，而
是抽象的反派（需要主角对抗的）力量。

魔童哪吒第一部就正巧采用了这个方法。敖丙、申公豹、龙族虽然都与哪吒有矛盾冲突，
但最终 Boss 其实是天雷劫。虽然天雷劫是元始天尊设下的，但我们无法说元始天尊是反
派。表现出来就只像天灾而已，哪吒与敖丙在抵抗天灾，这才是真正的逆天改命。

虚空打靶有意义吗？当然是有的。比如我们的解放军，人民子弟兵，多少年没打仗了，我
这代人除了在历史书上，都没真见他们认真打过哪个反派国家势力。但我们仍然对解放军
信任，有安全感，因为他们能抗天灾，像 98 洪水，汶川大地震那种级别的。

在以上归纳的三种反派创作手法中，哪吒第一部采用了第一种继承法与第三种抽象法。我
本期待，到第二部手头阔了，可以采用第二种原创法来设计反派，可它偏偏采用了最不入
流的颠倒黑白法。果然，剧情故事是不被重视的，他们的生产力大概都投入到美术了。

把反派洗白容易，正如放下屠刀立地成佛，大家对反派宽容得多，只要言之有理的洗白，
大家乐见其成。没多少人纠结与坚持敖丙一定要纨绔，申公豹一定是坏蛋。但硬要说老寿
星是反派，就有很多人接受不能了。真那么理直气壮的话，又何必掩耳盗铃地改名避讳。

不妨再举个例子，白蛇传也是改编常客，现在也有个明显趋势，倾向于洗白法海，因而也
会遇到反派失落的问题。但你不能在洗白法海和尚之后，就简单粗暴地从隔壁拉个济公和
尚，或吕洞宾道士，贴上虚伪的标签硬当成反派来打。

另外说一点，正派弱化却又不同于黑化，有时适当的弱化其他正派配角，是尊题的需要，
用以突出强调主角。在魔童哪吒影片中，太乙真人就是这种情况，滑稽化成为丑角，已是
底线，可以不端庄，可以误事，但不能有心做坏事。

其实，为师不尊的用意在于捧徒儿。在旧小说中，往往强调名师出高徒，但凡说谁厉害，
必说师承谁谁，徒弟打不过了，就向师父求救。在将师父弱化后，徒弟就更耀眼了，徒弟
的成就就像更多是来源于自身的努力与天赋，而非师父的庇护。在（焦恩俊版）《宝莲灯
前传》中，太乙真人也搞笑，玉鼎真人更废物，那不要紧，也不是重点，徒弟哪吒与杨戬
能大放异彩就行。

可再多说个细节，在传统哪吒故事中，哪吒是打不过石矶娘娘的，是太乙真赶来救场，
用九火神龙罩炼化了石矶。但在魔童哪吒第二部，哪吒独自单挑了石矶，太乙匆匆赶来只
捡个漏，缩微版九火神龙罩收了个缩微版石矶，只为了在鹿童面前摇骰子一样严刑逼供蒙
混过关。

所以说，改编不是胡编，弱化也不是黑化。但是弱化主角与黑化正统是大忌。

