+++
title = "职场简历更新 2024"
date = 2024-01-01
+++
<!-- # 谭水龙工作简历 2025 -->

## 基本信息

* 联系电话：13580427698
* 电子邮箱：403708621@qq.com
* 出身信息：1985-03 / 江西赣州籍 / 汉族 / 无党派人士
* 毕业院校：浙江大学 / (化工)硕士研究生 / 2013
* 职业意向：(Linux) C++ 后台开发 / 广东深圳
* 职业经验：九年 C++ 后台开发/两年游戏数值策划
* 现住地址：深圳龙华 / 户籍福田区集体户口
* 社交主页：https://github.com/lymslive

<hr>

## 职业技能

* 熟练掌握 C/C++ 语言编程；熟悉面向对象与泛型编程，数据结构及算法分析，以及各种设计模式；熟悉 STL 及 C++ 新标准；良好的编码规范风格及单元测试习惯。
* 熟练使用多种脚本语言，包括 Perl、JS、Python、PHP、Matlab 等，辅以完成日常任务。也了解关注 Go、Rust 等新兴编译型工程语言的发展，个人看好 Rust 趋势。
* 熟悉 linux 系统编程与网络编程；熟悉 redis kafak zookeeper 等常用中间件; 熟悉 json protobuffer flatbuffer 等序列化数据通讯设计。
* 熟练使用 mysql 数据库系统及 sql 语言，也了解其他一些数据库，有 nginx docker 与云服务器使用经验。
* 熟练使用 Linux 操作系统，习惯命令行工作方式；掌握 bash、vim、gdb 及其他 linux 工具；能远程登陆 linux 系统直接用 vim 进行开发工作。
* 熟悉 svn git 等版本控制系统，活跃于 github ，尝试过 gitee，现公司使用 gitlab。
* 良好的英文读写能力，无障碍阅读技术文档。常使用 markdown 写技术文档，也曾用过 latex 。

<hr>

## 工作经历

* 2020-12 至今：**深圳联友科技有限公司** // _软件开发工程师_
  + 车联网后台服务优化，包括代码仓库组织、构建系统、单元测试、部署监控等流程。
  + 车联网业务及性能优化，包括 zookeeper 多活集群，redis pipeline ，接入 Apollo 统一配置，分布式机器码管理，等。
  + 车联数据可配置化采集项目 CY22 开发及后台服务与数据规范设计。
  + 虚拟车项目开发，模拟车辆数据上报与控制，提高整体开发与测试效率。
* 2019-09 至 2020-12 ：**穆迪（深圳）信息咨询公司** // _软件开发工程师_
  + API，维护开发穆迪分析的核心计算引擎，以动态链接库 dll/so 形式供给客户集成使用于结构化金融债券的现金流预测分析（主要面向欧美市场)。// _jira jenkins gtest_
  + SPS，为 API 开发统一易用的 json 接口代理层，以便集成在 web 服务中（公司内部产品）。// _C++11 重构_

* 2018-07 至 2019-07 ：**深圳市天下支付科技有限公司** // _C++ 开发（数据架构中心/聚合支付部）_
  + 开发维护天下金柜/钱柜为小商户收款用 APP，及时地产品迭代，以及相关的后台管理系统。 // _nginx C++ mysql_
  + 对帐系统重构优化，以适应扩展接入不同渠道。// _python3_

* 2015-08 至 2018-06 ：**深圳市大梦龙途文化传播有限公司** // _C++ 服务器程序_
  1. 2015 年立项初期，建立基本数值框架。定位于大型国战 MMORPG 手游《北凉悍刀行》。
  2. 服务器功能开发，包括各种成长线系统、属性与战斗伤害计算、帮派国家系统、日常运营活动，以及后期跨服活动等。承担 1/3 以上的服务器开发工作量。
  3. 2016 下半年上线，几千万流水级。2017 年后稳定运营，独立负责维护该项目的运行及后续开发工作。
  4. 开发必要的辅助工具如合服工具，处理运营事故与异常数据恢复。
  5. 开发其他效率辅助工具，如策划配置数据校验及引用校验，服务器错误日志统计等。
  6. 各个新渠道的 SDK 接入，包括登陆校验、服务器列表及支付回调等。// _php_

* 2014-10 至 2015-06 ：**广州菲音信息科技有限公司** // _数值策划_
* 2013-07 至 2014-09 ：**广州龙谷科技有限公司** // _数值策划_
* 2013-03 至 2013-07 ：**广州多益网络有限公司** // _数值策划（实习）_
  + 在前期几家游戏公司做数值策划时，除常规数值工作外，还协同程序定义数据结构，设计策划配置表。

<hr>

## 职业资格

* 2024-05: 软件设计师
* 2024-11: 系统架构设计师

## 教育背景

* 2002-10 至 2006-06 浙江大学：化学工程，本科，工学学士
* 2003-09 至 2006-06 浙江大学：竺可桢学院工高班，辅修
* 2006-09 至 2013-06 浙江大学：化学工程，研究生，工学硕士

（特别备注：本人在浙大11年，后7年研究生以硕士学位毕业。原本科毕业后免试推荐直攻博培养，后由于个人兴趣爱好及心境信仰等原因，主动申请博转硕，后转投 IT 行业。个人于计算机方面的专业教育源于本科期间辅修的竺可桢学院的工程高级教育班专业课程。）

